1665

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente:
ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

Bogotá, D.C., Treinta (30) de noviembre de dos mil once (2011).-

Ref.: 05001-3103-005-2000-00229-01

Decide la Corte el recurso extraordinario de casación
interpuesto por el demandado EDUARDO DE JESÚS RESTREPO
VÉLEZ contra la sentencia dictada el 4 de marzo de 2009 por el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, Sala Civil, dentro
del proceso ordinario que los señores AMPARO y OSCAR
RESTREPO VÉLEZ, éste último sustituido por el señor EDUARDO
RESTREPO ÁLVAREZ, promovieron en contra de la sociedad
RESTREPO VÁSQUEZ 8. CÍA S. EN C., las señoras OLGA
MARÍA DE LA CANDELARIA URIBE DE RESTREPO, MARCELA
RESTREPO URIBE y CLAUDIA RESTREPO URIBE, los
HEREDEROS DETERMINADOS de las señoras María Gabriela
Restrepo Vásquez y María Joaquina Restrepo Viuda de López,
señores EDUARDO DE JESÚS, ALBERTO y MARÍA CLARA
RESTREPO VÉLEZ, y los HEREDEROS INDETERMINADOS de
las citadas causantes.

cemb

xt

ANTECEDENTES

1. En el escrito con el que se dio inicio al litigio, que
obra del folio 70 al 76 del cuaderno No. 1, se solicitó, en esencia,
que se declarara “que la voluntad real de las partes” contenida en
las escrituras públicas Nos. 4887 de 10 de diciembre de 1996, 795
de 31 de marzo de 1997 y 528 de 8 de marzo de 1999, otorgadas,
la primera, ante la Notaría Once de Medellín, y las restantes ante la
Notaría Novena de esa misma ciudad, “fue la de transferir a título
gratuito y no oneroso” los bienes inmuebles enajenados mediante

dichos instrumentos.

Adicionalmente, los demandantes reclamaron que se
decretara la “nulidad de los actos reales, por cuanto con estos se
viola el precepto legal que dice que la donación o transferencia a
título gratuito, debe estar precedida de la insinuación”; que se
condenara a los demandados "a restituir a la sociedad RESTREPO
VÁSQUEZ 8, CÍA. S. EN C.” los bienes sobre los que esos
negocios jurídicos versaron o, en su defecto, su valor comercial; y,
finalmente, que se cancelaran los respectivos registros en los folios

de matrícula inmobiliaria correspondientes.

2. Las referidas pretensiones se soportaron en los

hechos que pasan a compendiarse.

2.1. La sociedad RESTREPO VÁSQUEZ 4. CÍA. S.
EN C. se constituyó por: escritura pública No. 546 de 8 de febrero
de 1983, otorgada ante la Notaría 15 de Medellín, y luego de varias
reformas, en definitiva, tienen la calidad de socios comanditarios las

siguientes personas: Amparo del Socorro Restrepo Vélez, María
A.S.R. EXP. 2000-00229-01 2

Clara Restrepo Vélez, Alberto María Restrepo Vélez, Oscar Antonio
Restrepo Vélez y Eduardo de Jesús Restrepo Vélez, cada uno con
240 cuotas de participación en su capital social, por valor de
$240.000.00, para un total de $1.200.000.00.

2.2. La señora María Gabriela Restrepo Vásquez
fungió como socia gestora de RESTREPO VÁSQUEZ 8. CÍA S. EN
C. y, en tal condición, esto es, actuando en representación de la
sociedad, vendió a la también socia gestora María Joaquina -
Restrepo Viuda de López de Mesa, mediante la escritura pública
No. 4887 de 10 de diciembre de 1996, el apartamento No. 1001 y el
“secadero” No. 9 del edificio “Aburrá”, cuyas características y

linderos se precisaron en el libelo introductorio.

2.3. A su turno, María Joaquina Restrepo Viuda de
López de Mesa, en representación de la citada persona jurídica,
vendió a María Gabriela Restrepo Vásquez el inmueble ubicado en
la calle 50 No 52-47 de la ciudad de Medellín, igualmente
identificado en la demanda, negocio jurídico que consta en la

escritura pública No. 795 de 31 de marzo de 1997.

2.4. El socio comanditario Eduardo de Jesús
Restrepo Vélez, habilitado por el poder especial que le confirió la
señora María Gabriela Restrepo Vásquez, transfirió en venta el
inmueble anteriormente señalado a su cónyuge Olga María de la
Candelaria Uribe de Restrepo y a sus hijas Marcela Restrepo Uribe
y Claudia Restrepo Uribe, acto que se consignó en la escritura
pública No. 528 de 8 de marzo de 1999.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 3

2.5. Los contratos de compraventa antes mencionados
fueron simulados en perjuicio de la sociedad RESTREPO
VÁSQUEZ 8. CÍA. S. ENC., que no recibió dinero alguno, según lo
reconoció el mismo Eduardo de Jesús Restrepo Vélez en diligencia
de inspección judicial practicada por el Juzgado Veintiuno Civil

Municipal de Medellín.

2.6. Los negocios jurídicos cuestionados
contravinieron el artículo 23 de la Ley 222 de 1995, que impone a
los administradores la obligación de actuar de buena fe y
“abstenerse de participar por sí o por interpuesta persona en interés
personal o de terceros, en actividades que impliquen competencia
con la sociedad o en actos en los cuales exista conflicto de
intereses”, lo que armoniza con el artículo 839 del Código de

Comercio.

2.7. Las socias gestoras, en ejercicio de sus
atribuciones como representantes legales, perjudicaron a los socios
comanditarios y desplegaron una serie de maniobras fraudulentas
para esquilmar sus intereses, hasta el punto de impedir la
inspección de los libros y documentos de contabilidad, no repartir

utilidades y falsear un acto de la asamblea de socios.

2.8. La sociedad RESTREPO VÁSQUEZ 4. CÍA. S.
EN C. entró en causales de disolución y liquidación, motivo por el
cual se presentó la demanda de rigor ante el Juzgado Quinto Civil

del Circuito de Medellín.

A.S.R: EXP. 2000-00229-01 4

3. La precitada autoridad judicial, a la que también
correspondió el conocimiento del presente asunto, admitió la
demanda con auto del 23 de junio de 2000, que notificó por
intermedio de curador ad litem, previo emplazamiento, a Olga María
de la Candelaria Uribe de Restrepo, Marcela Restrepo Uribe y
Claudia Restrepo Uribe, conforme diligencia realizada el 8 de junio
de 2001 (fl. 123, cd 1). El auxiliar de la justicia, en uso del traslado
concedido, se opuso a las pretensiones del escrito con el que se dio
inicio a la controversia, se pronunció de distinta forma sobre sus
hechos y formuló las “excepciones de mérito” que denominó "[flalta
de [Negitimación en la [cjausa por [plasiva” y “[falta de [i]ntegración

del [cjontradictorio”.

4. En ese estado del proceso, el juzgado,
mediante auto de 21 de agosto de 2003, atendió la petición de la
parte actora de vincular al trámite a los señores Alberto, María Clara
y Eduardo de Jesús Restrepo Vélez, en su condición de herederos
determinados de María Gabriela Restrepo Vásquez y María
Joaquina Restrepo Viuda de López de Mesa (fl. 180, ca. 1).

En esa misma providencia, el a quo dispuso tener por
notificado del auto admisorio de la demanda al último de los
convocados, “por conducta concluyente”, toda vez que el 15 de abril
de 2002 ya se le había enterado personalmente dicho proveido (fl
142, cd. 1). Eduardo Restrepo Vélez, oportunamente y por
intermedio. de apoderado judicial, contestó la demanda, pidió que se
negara el acogimiento de las súplicas en ella elevadas, aludió a sus
hechos de diversa manera y propuso las “excepciones de fondo” de

“[flalta de [Negitimación en la [clausa” y “[s]er lícitos los actos”.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 5

María Clara y Alberto Restrepo Vélez acudieron a
notificarse personalmente del auto admisorio el 2 de septiembre de
2003 (fl. 181, cd. 1) y, por escrito, se allanaron a las pretensiones
de la demanda (fis. 195 a 198, cd. 1).

5. Emplazados los herederos indeterminados de
María Gabriela Restrepo Vásquez y María Joaquina Restrepo
Viuda de López de Mesa, se les designó curador ad /litem, con
quien se surtió el enteramiento personal del tantas veces
mencionado proveído admisorio, en diligencia que tuvo lugar el 16
de junio de 2003 (fl. 312, cd., 1), habiendo guardado silencio en el

término del traslado.

6. Agotada la instancia, el a quo la clausuró con
sentencia del 28 de noviembre de 2007, en la que desestimó las
“excepciones de mérito” propuestas; “accedió parcialmente a las
pretensiones”; en consecuencia, declaró, por una parte, la
simulación relativa de todos los contratos de compraventa
cuestionados y, por otra, la nulidad absoluta de las donaciones
ocultas tras esos actos aparentes; y dispuso oficiar a las
correspondientes notarías y a la Oficina de Registro de

Instrumentos Públicos para que tomaran nota de lo así decidido.

Igualmente, ordenó a las codemandadas Olga María
de la Candelaria Uribe de Restrepo, Marcela Restrepo Uribe y
Claudia Restrepo Uribe restituir a la sociedad RESTREPO
VÁSQUEZ 8. CÍA. S. EN C. el “inmueble identificado con matrícula
No 01N-325798”; negó la restitución de “los inmuebles de
matrículas Nos 01N-024353 y 01N-0294354”, ya que estos fueron

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 6

adquiridos por Marcela y Claudia Restrepo Uribe por medio de la
escritura pública No 1804 de 28 de julio de 1999, corrida ante la
Notaría Novena de Medellín, sin que dicho contrato hubiese sido
objeto de las pretensiones aquí definidas; y desestimó las restantes

pretensiones.

7. En virtud del recurso de apelación que el
codemandado Eduardo Restrepo Vélez promovió contra el
comentado pronunciamiento, el Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Medellín, en el suyo, que data del 4 de marzo de 20009,
optó por confirmar las decisiones concernientes con la
improsperidad de las excepciones de merito; el éxito parcial de las
pretensiones, en lo que atañe a la declaración de simulación
relativa; la existencia de las donaciones ocultas en los contratos
simulados y su nulidad absoluta en cuanto a lo que exceda el.
monto que requiere de insinuación; y el fracaso de las demás

peticiones.

En ese orden de ideas, modificó el numeral 6.2.3. de la
sentencia de primer grado, en lo referente a la orden de restitución
allí contenida, para en su lugar disponer que “será simbólica y en
proporción del 92.41%” del correspondiente inmueble; y la adicionó,
“ordenando a las demandadas, compradoras simuladas, a restituir a
la sociedad, en la misma proporción del 92.41%, las sumas de
dinero señaladas en el acápite 10 de esta providencia, debidamente
indexadas (...) entre la fecha de causación y la fecha del pago”, a

título de frutos.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 7

LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

1. Para arribar a las anteriores conclusiones, el
ad quem, delanteramente, estableció que los demandantes
ostentan legitimación en la causa para plantear a la jurisdicción
las pretensiones reseñadas, pues, en su concepto, ellos, “aunque
por la manera como están expresados los hechos de la
demanda”, pareciera que hubieren accionado “para sí”, en
realidad lo hicieron “para la sociedad de la cual son socios”, por
cuanto así lo revela la pretensión tercera del libelo introductorio,
en la que solicitaron la restitución de los inmuebles implicados en
las negociaciones aquí controvertidas en favor de RESTREPO
VÁSQUEZ 8. CÍA. S. EN C., aserto que apoyó con la citación
textual de doctrina y jurisprudencia relativa a la naturaleza
personal que reviste la acción de simulación y a la necesidad de
dirigirla contra todos los que intervinieron en la celebración de los

actos fingidos.

2. Entorno de la simulación, también desde la
perspectiva doctrinal, señaló que es elemento sine qua non de su
estructura, “el acuerdo de las partes en el propósito de engañar”;
que “admite varias especies atendiendo bien a los fines
propuestos, ora a su naturaleza”, o a “su extensión”; y que “[plor

lo primero, podrá ser lícita o ilícita”, “por lo segundo, (...) absoluta

o relativa” y, por lo último, "total o parcial”.

3. Seguidamente el Tribunal pasó a resaltar que
en el caso sub judice la pretensión "se enmarca en el campo de la

simulación absoluta”; que era a los demandantes a quienes

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 8

correspondía acreditarla; y que “pocas veces, como en esta, la
prueba de la discordia entre la voluntad real y la manifestada
resulta fácilmente adosada”, aserto que soportó en las siguientes

apreciaciones fácticas:

3.1. Al responder la demanda, el señor Eduardo de
Jesús Restrepo Vélez confesó que los actos escriturarios
impugnados no contenían compraventas reales, aceptación que al
provenir de quien actuó en uno de los contratos cuestionados,

resulta de cardinal importancia.

3.2. En el interrogatorio de parte absuelto por ese
mismo accionado, éste especificó que la compradora Olga María
Uribe de Restrepo carecía de capacidad de pago; que los
desembolsos no existieron; que el apartamento fue vendido; y que
el local, para la fecha de la audiencia, se encontraba arrendado
por la suma de $4.500.000.00.

3.3. Olga María Uribe de Restrepo “también fue
clara en indicar que ninguna transacción se efectuó, ni ella o sus
hijas pagaron dinero alguno, tampoco recibió de Gabriela”, ya que
esta última celebró la compraventa por temor a que su sobrino
Eduardo faltara, lo que la motivó a traspasar los bienes a la
cónyuge e hijas de aquel, sin que en vida ella se hubiese
despojado de la tenencia material del inmueble y del usufructo del

local, afirmaciones que corroboró Claudia Restrepo Vélez.

4. Llegado a ese punto, el Tribunal destacó que

mientras “el a quo calificó la situación como la existencia real de

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 9

donaciones a título gratuito -sic- y declaró, en consecuencia, la
nulidad absoluta de las mismas por ausencia de insinuación”, el
material probatorio aquí recaudado, en cambio, demostró “que no
hubo intención de la sociedad (...) de despojarse de la titularidad
del dominio de los bienes inmuebles, (...) a favor de las
codemandadas, sólo'que Gabriela, mujer soltera de 90 años
de edad, tenía en mente proteger el que consideraba su
patrimonio hasta el momento de su fallecimiento, y por eso traspasó
-simuladamente claro está- los bienes a la esposa e hijos de su
sobrino Eduardo de Jesús”, de lo que coligió que ella no tenía

intención de donar sino de “garantizar su futuro”.

Seguidamente el mencionado sentenciador observó que
“[a] pesar de lo anterior, no puede la Sala modificar la sentencia de
primera instancia en tanto se expresó al final de la pretensión
primera que los actos fueron a título gratuito”, y en segundo lugar
porque se está en presencia de un apelante único, a quien se le ha

de garantizar la no reforma en peor”.

5. Puestas así las cosas, el Tribunal pasó a
concentrarse en los efectos de "la llamada 'donación a título
gratuito' que encontró probada el a quo” y sobre el particular sentó

las precisiones que pasan a compendiarse.

5.1. Coligió que el juzgado del conocimiento realizó
una indebida interpretación del artículo 1458 del Código Civil,
modificado por el Decreto 1712 de 1989, toda vez que “lla
insinuación se torna necesaria para donaciones superiores a 50

salarios mínimos mensuales vigentes al momento del acto, luego

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 10

hasta ese tope la donación es válida”, premisa de la que infirió,
frente a la escritura No. 4487 de 10 de diciembre de 1996, que la
donación es válida hasta la suma de $7.106.250.00 y nula en el
exceso; y en relación con la escritura No. 795 de 31 de marzo de
1997, que “es válida hasta la suma de $8.600.250.00, con respecto
a un total de $113.279.000.00, que es el valor señalado en el
mismo acto, de tal manera que la adquirente sólo se hizo
propietaria de una cuota del 7.59% y la sociedad continuó siéndolo
del 92.41%”.

5.2. En cuanto hace al negocio contenido en la
escritura pública No. 528 del 8 de marzo de 1999, puntualizó “que
Gabriela Restrepo Vásquez únicamente podía donar a Olga María
de la Candelaria Uribe de Restrepo, Marcela Restrepo Uribe y
Claudia Restrepo Uribe, el derecho que válidamente adquiría,
7.59%, y, en consecuencia, tienen derecho a conservar ese

derecho pro indiviso sobre el inmueble”.

5.3. Fruto de lo anterior, mantuvo la orden de
restitución del inmueble al que corresponde el folio de matrícula
inmobiliaria No 01N-325798, “todavía en cabeza de Olga María de
la Candelaria Uribe de Restrepo, Marcela Restrepo Uribe y Claudia
Restrepo Uribe, quienes resultan, en razón de las declaraciones
aquí contenidas, comuneras de la sociedad, (...), pero de manera

simbólica, dicho sea de paso del 92.41%".

6. Por otra parte, el sentenciador determinó la
restitución de frutos en favor de los accionantes, “aunque no se

solicitaron en la demanda, ni el a quo dispuso lo pertinente, ante la

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 11

declaratoria de simulación relativa, la que se confirma en esta
instancia”, toda vez que estimó que “no opera la regla prohibitiva al
juzgador de segundo grado, de hacer peor la situación jurídica del
apelante único”, porque “se torna lógico y jurídico que a la
declaratoria de simulación relativa proceda no sólo la restitución del
inmueble objeto del acto simulado, simbólicamente como se
dispuso, sino también [de] los frutos producidos por el local
comercial durante el tiempo que el bien permanejzca] en poder de
las compradoras simuladas, sólo así conserva[ria] consistencia la
declaración efectuada y es completa e inmediata su efectividad,
evitlálndo[se un] juicio ordinario posterior para obtenerlos”, frutos
que cuantificó en los valores señalados en los folios 46 a 48 del

Cuaderno del Tribunal.

7. Finalmente, acometió el estudio de la excepción
de mérito denominada “[sler lícitos los actos” cuestionados,
formulada por el demandado Eduardo de Jesús Restrepo Vélez
con fundamento en que con dichas transferencias se retornaban
las cosas a su genuina realidad, puesto que el acto en verdad
simulado fue la escritura de constitución de la sociedad
RESTREPO VÁSQUEZ 8. CÍA. S. EN C., mecanismo defensivo
que el ad quem desestimó, habida cuenta que, en su concepto,
según se desprende del artículo 118 del Código de Comercio, “es
imposible la simulación entre partes que están en sociedad”, ya
que tal precepto “cierra las puertas al 1766 del Código Civil”, al no
permitir prueba de ninguna clase que refute el tenor de las
escrituras que constituyen, extinguen o reforman una sociedad,

para justificar la existencia de pactos ocultos entre los socios.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 12

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Cinco cargos propuso el recurrente, en procura del
derrumbamiento de la sentencia combatida. El primero y el
segundo, se afincaron en las causales cuarta y quinta del artículo
368 del Código de Procedimiento Civil, respectivamente; mientras

que los restantes, en la causal primera.

La Corte se ocupará delanteramente y en forma
conjunta de los primeros, como quiera que similares razones
guiarán su definición; seguidamente centrará su atención en las
acusaciones tercera y cuarta, que también aunará, habida cuenta
que en ambas se cuestionó la legitimidad de los demandantes, y,
finalmente, desatará el cargo quinto, concerniente con la naturaleza
y demostración de la simulación declarada por los sentenciadores

de instancia.

CARGO PRIMERO

1. Con respaldo en la causal cuarta de casación,
el recurrente denunció la sentencia del Tribunal porque hizo “más
gravosa la situación de la parte que apeló, no habiendo apelado la
otra, ni adherido a la apelación”, y sin que hubiese consistido en “la

revocación de [una] sentencia inhibitoria”.

2. Para su demostración, el censor adujo, en
concreto, que el a quo no efectuó “ninguna condena (...) en cuanto
a frutos, pues estos ni siquiera se pidieron en la demanda, no se
probaron en la primera instancia y, no obstante tratarse de una

pretensión consecuencial legal, no fueron objeto de

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 13

pronunciamiento por parte del juzgado”; que el fallo inicialmente
proferido en el proceso, fue apelado solamente por la parte
demandada; y que el Tribunal, luego de decretar la práctica de
algunas pruebas decretadas de oficio, dirigidas a la demostración
de los frutos, al desatar la alzada adicionó el proveído recurrido
para condenar al extremo demandado "a pagar unos costosos
frutos” que, reiteró, “no habían sido objeto de la sentencia que no

apeló el demandante”.

3. Luego de reproducir las consideraciones que en
pro de dicha condena esgrimió el Tribunal y de hacer referencia a
los requisitos necesarios para que acaezca el quebranto de la
prohibición de la reforma en perjuicio, el impugnante descartó que
el pronunciamiento que combate se pueda ubicar en alguna de la
excepciones que la jurisprudencia de esta Corte tiene definidas en
frente de esa restricción, es decir, “que la enmienda no obedezca a
una necesidad impuesta por razones de carácter lógico o jurídico
atinentes a la consistencia misma del pronunciamiento jurisdiccional
y a su completa efectividad inmediata, evitando tener que remitirse
a nuevas actuaciones posteriores”, por las razones que pasan a

compendiarse:

3.1. La circunstancia de que “prospere la pretensión
de simulación relativa”, la de nulidad del acto encubierto y, como
consecuencia de ello, la de restitución del bien materia de la
respectiva negociación y, en cambio, no se abra paso la condena al
pago de frutos, es una hipótesis que no raya en lo ilógico, ni torna
contradictoria la sentencia en la que se adopten esas
determinaciones, puesto que, por una parte, “es factible que no se

prueben los frutos, o la mala fe, o que se transija o que se desista

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 14

de ella o que, simplemente, no haya frutos probados en el juicio” y,
por otra, “[nJo hay una simbiosis necesaria entre la nulidad y la
condena en frutos”, toda vez que esta última “refiere a un asunto
económico distinto de la nulidad” y de la “restitución del bien

negociado”.

3.2. Habida cuenta de la naturaleza económica de
pretensión al pago de frutos, que la hace “disponible” para la parte,
“debe entenderse que al no ser incluida en la sentencia de primera:
instancia, y al no haber apelado el demandante, quedó satisfecha
sin su prosperidad. Sería la renuncia a reclamar frutos, y el Tribunal
no debería entrometerse en la voluntad de la parte, para dar lo que

no estaba pidiendo, lo que no quería”.

3.3. Tampoco es verdad que con el controvertido
pronunciamiento, el ad quem le haya evitado “al demandante la
necesidad de ir a otro juicio, de tipo ordinario, a reclamar los frutos”,
ni que con él hubiese garantizado la “eficacia o efectividad” del
respectivo fallo, lo primero, por cuanto el silencio guardado por el
juzgador de primera instancia, entendido como una negativa
implícita a imponer el pago de frutos, hizo “transito a cosa juzgada”
y, lo segundo, debido a que las “adiciones que puede hacer el juez
Ad Quem y que 'agraven la situación del apelante único, son
aquellas necesarias para poder ejecutar las resoluciones que ya
hubiese adoptado el juez A Quo, es decir, decisiones que permitan
originar un procedimiento ejecutivo jurisdiccional o administrativo
para no dejar “meramente escritas” las determinaciones del juez de
primera instancia”, condición que no se avizora en el caso de la

combatida condena al pago de frutos.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 15

4. Al final de la acusación, su proponente destacó
que “[els claro entonces, que la sentencia está inmersa en la causal
cuarta de casación y por eso debe ser quebrada, como lo pido con

todo respeto”.

CARGO SEGUNDO

1. Por la senda de la causal quinta de casación, el
recurrente denunció que en el presente asunto se incurrió en la
causal de nulidad tipificada en el numeral 3% del artículo 140 del
Código de Procedimiento Civil por “haber[se] pretermitido

integramente una instancia”.

2. Para demostrar el cargo, con apoyo en que la
“pretensión de condena en frutos es una consecuencia legal, de
oficioso pronunciamiento, cuando se formula una pretensión
reivindicatoria como la presentada en la demanda”, y en que, por lo
tanto, en el sub lite correspondía al juez del conocimiento decidir
ese aspecto de la controversia, lo que no hizo, el censor adujo que
de entenderse que el silencio que sobre el particular guardó dicha
autoridad significó su abstención de desatar tal problemática, “el
Tribunal no podía resolverla en la sentencia de segunda instancia,

sin que se hubiere resuelto primero por el A Quo”.

3. Luego de reproducir el contenido del numeral 3"
del artículo 140 del Código de Procedimiento Civil, añadió que *si el
juez A Quo no decidió sobre frutos, no hubo debate ni resolución
sobre esa pretensión en primera instancia, por lo que el Tribunal, lo

que debió hacer, fue actuar de conformidad con el artículo 358

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 16

A

[Ibídem], es decir, que debió devolver el expediente para que el juez
de primera instancia resolviera los extremos litigiosos que aún no
se habían resuelto, en el caso particular o concreto, para que

resolviera sobre la condena a pagar frutos”.

4. Para finalizar resaltó que, no obstante lo
anterior, el ad quem “optó por resolver de una vez este asunto de
los frutos, omitiendo devolver la competencia al inferior, que era la
conducta. que siendo legal, garantizaba el principio de la doble
instancia”, y que de esta manera “[cjercenó (...) una instancia al

debate de los frutos y con ello dio paso a la nulidad alegada”.

CONSIDERACIONES

1. En esencia, la inconformidad planteada por el
recurrente en los dos cargos precedentemente compendiados,
gravita en torno de una misma cuestión: la adición oficiosa que del
fallo de primera instancia efectuó el Tribunal, para imponer, motu

proprio, una condena al pago de frutos.

2. Teniendo como blanco de ataque esa
determinación, el censor, en el cargo primero, a la luz de la causal
cuarta de casación, le reprochó a la sentencia del ad quem haber
hecho más gravosa la situación del apelante único y, en el
segundo, denunció la incursión del proceso en la nulidad de que
trata el numeral 3% del artículo 140 del Código de Procedimiento
Civil, por haberse pretermitido integramente una instancia en

cuanto hace a ese preciso aspecto de la controversia.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 17

3. En relación con todos y cada uno de los motivos
que, respecto del recurso extraordinario de casación, contempla el
artículo 368 de la obra en precedencia citada, la Corte tiene
establecido que “es requisito indispensable que la parte que por
esa vía recurre, tenga interés en la impugnación (G.J. Tomo LXIV,
pág. 792), es decir, que frente a la resolución cuya infirmación se
propone obtener, considerada esta última desde el punto de vista
de sus efectos prácticos determinados por las providencias en ella
adoptadas por el órgano jurisdiccional en orden a juzgar sobre el
fundamento del litigio, ha de encontrarse dicho recurrente en una
relación tal que le permita conceptuarse perjudicado y así justificar
su actuación encaminada a pedir la tutela que el recurso de
casación dispensa. Significa esto que el interés del cual viene
haciéndose mérito está dado por el vencimiento total o parcial que
para la parte representa el contenido decisorio del fallo definitivo
de instancia, vencimiento que según definición prohijada por
autorizados expositores (...) se resuelve en el contraste concreto
entre ese contenido y el interés desplegado por quien recurre
durante el curso del proceso, desde luego en la medida en que no
haya renunciado a hacer valer ese interés, de manera pues que el
vencimiento está fincado en la lesión actual, clara y terminante
que la sentencia discutida le ocasiona” (Cas. Civ., sentencia de 7
de septiembre de 1993, expediente No. 3475, G.J. T. CCXXV, No.
2464, pág. 433).

4. A su turno, la Corporación, en lo tocante con las
nulidades procesales, ha señalado que están sometidas a lós
principios “de especificidad, según el cual las causas para ello
sólo son las expresamente fijadas en la ley; de protección,

relacionado con el interés que debe existir en quien reclame la
A.S.R. EXP. 2000-00229-01 18

anulación, emergente del perjuicio que el defecto le ocasione, y

de convalidación, que determina que sólo son declarables los
vicios que no hayan sido, expresa o tácitamente, saneados por el
interesado” (Cas. Civ., sentencia de 6 de julio de 2007, expediente
No. 1989-09134-01; se subraya).

Dable es, por consiguiente, sostener que las nulidades
procesales corresponden al remedio establecido por el legislador
para que las partes y, en ciertos casos, los terceros, puedan
conjurar los agravios irrogados a sus derechos por actuaciones
cumplidas en el interior de un proceso judicial, instituto que, por
ende, es restringido, razón por la que opera únicamente en los
supuestos taxativamente determinados por la ley, y al que sólo
pueden recurrir las personas directamente afectadas con el acto
ilegítimo, siempre y cuando no lo hayan convalidado expresa o

tácitamente.

5. Descendiendo a los dos cargos que ahora se
analizan, aflora ostensible la falta de interés del recurrente en
casación para proponerlos, toda vez que la específica decisión en
ellos combatida, se repite, :la condena al pago de frutos que el
Tribunal impuso, no irroga ninguna afectación a sus derechos, en la
medida en que en la parte considerativa del fallo impugnado se
precisó que “Olga María de la Candelaria Uribe de Restrepo,
Marcela Restrepo Uribe y Claudia Restrepo Uribe, deben restituir
en la misma proporción antes señalada, 92.409% (sic) los frutos
producidos desde el 8 de marzo de 1999” y, en consonancia con
ello, en la resolutiva se ordenó “a las demandadas, compradoras

simuladas, (...) restituir a la sociedad, en la misma proporción del

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 19

92.409% (sic) la sumas señaladas en el acápite 10 de esta
providencia, debidamente indexadas de acuerdo a la pérdida del
poder adquisitivo del peso, entre el momento de su causación y la
fecha del pago a la sociedad”.

6. Se sigue de la precedente observación, simple
pero contundente, que la referida condena en nada afectó al
recurrente en casación, codemandado Eduardo de Jesús Restrepo
Vélez, pues ella le es por completo ajena, y que, por lo mismo, no le
asiste interés legítimo para pretender su derrumbamiento, por
ninguna de las dos vías de impugnación extraordinaria que escogió

-causales cuarta y quinta de casación-.

Y. Los cargos, por lo tanto, no prosperan.
CARGO TERCERO
1. Al abrigo de la causal primera de casación, se

denunció la sentencia del Tribunal de violar indirectamente, por.

aplicación indebida, los artículos 822 del Código de Comercio,
1443, 1458, 1740, 1741, 1746 y 1766 del Código Civil; y, por falta
de aplicación, los artículos 1602 del Código Civil, 98, 99, 196, 323,
326, 327, 337 y 341 del Código de Comercio, 22 de la Ley 222 de
1995, y “la construcción jurisprudencial sobre legitimación en la
causa o titularidad subjetiva de la acción de simulación que ha

hecho la H. Corte Suprema de Justicia”.

2. En pro de la demostración del cargo, su gestor

delanteramente expuso que fueron demandantes en el proceso los

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 20

señores Amparo y Oscar Restrepo Vélez, quienes adujeron su
condición de socios comanditarios de la sociedad RESTREPO
VÁSQUEZ 8. CÍA. S. EN C., y demandados la citada sociedad, los
herederos determinados e indeterminados de las señoras María
Gabriela y María Joaquina Restrepo Vásquez y las señoras Olga

María de la Candelaria Uribe, Marcela y Claudia Restrepo Uribe.

Tras comentar el contenido de los hechos del libelo
introductorio, el impugnante advirtió que “[los socios que
comparecieron a demandar a la sociedad, evidentemente estaban
en contraposición con ella, con la sociedad, y, por ende, la citaron
como demandada al juicio” y que “[lJa demanda muestra dos socios
comanditarios que quieren quebrar actos de disposición de la

sociedad, en los que actuó por los conductos legales”.

3. Seguidamente, con reproducción parcial de
apartes de las motivaciones del fallo de segunda instancia, el
censor destacó que, pese a lo anterior, el ad quem definió “que la
sociedad 'Restrepo Vásquez 8 Cía. S. en C.' en realidad no era
DEMANDADA en el juicio sino que era DEMANDANTE”, lo que
explica que en ese proveído se hicieran pronunciamientos en los
que la citada persona jurídica recibió “un enorme beneficio que NO
HA PEDIDO”.

Añadió que la citada sociedad, como en un principio lo
reconoció el mismo Tribunal, fue demandada en el proceso, según
se infiere con claridad del libelo introductorio, pues allí se le citó
como tal, “es decir, como sujeto que comparece con interés en que
no. prosperen las peticiones o súplicas de la demanda y que tiene

interés en mantener los negocios jurídicos que realizó incólumes”.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 21

Empero, como consecuencia del entendimiento que el ad quem
hizo de ese escrito, resultó que dicha accionada se tornó en
demandante y, en tal posición, triunfó en el proceso.

4. Así las cosas, el impugnante señaló que la
interpretación que de la demanda efectuó el Tribunal, es “inaudita y
forzada”, “excede todos los límites de la lógica” y constituye un
“evidente error de hecho”, puesto que si esa autoridad no hubiese
“alterado o trastocado la posición de los sujetos procesales en la
pretensión y en la relación jurídica procesal, convirtiendo un
demandado en demandante”, habría llegado a una decisión
completamente distinta de la que adoptó, como quiera que, en la
medida que, al tener como actores únicamente a quienes en verdad
promovieron el litigio, su conclusión hubiere sido “que ellos, las
personas naturales que comparecieron como socios, carecían de
legitimación en la causa para impugnar los actos y negocios que

sometieron a juicio”.

5. Puntualizó que los señores Amparo y Oscar
Restrepo Vélez no fueron parte en los contratos materia del litigio y
que, por lo tanto, “en su calidad de personas naturales, carecían de
la acción de simulación para atacarlos”, ya que dicha acción “es
exclusiva de las partes contratantes, esto es, de la sociedad y de
cada uno de los que contrató con ella”, sin que en el caso de los
actores, se evidencie su interés como terceros, conforme lo señaló

la Corte en el fallo que parcialmente reprodujo.

Explicó que en el ámbito patrio “los socios no tienen (...)
un interés jurídico protegido por el legislador que les permita

cuestionar, debatir, reclamar simulaciones de los actos o negocios

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 22

jurídicos que realiza la sociedad”, en la medida en que carecen de
“un derecho que resulte 'impedido o perturbado por el acto

”

simulado”, el que sólo se materializaría “después de la disolución
de la sociedad”, habida cuenta del principio de la total
independencia de la persona jurídica y sus socios y porque, de lo
contrario, se impediría a las sociedades cumplir su objeto, lo que se
hace muy patente en las sociedades anónimas y, particularmente,
en las sociedades comanditas simples (sic), al estar conformadas
por socios gestores, que son sus representantes legales y
responden con todo su patrimonio, y por socios colectivos, “ajenos
según la ley comercial (artículos 323, 326, 327 y 341 del Código de
Comercio) a todo tipo de representación social e injerencia en la

determinación de los actos o negocios jurídicos de la sociedad”.

6. En la culminación del cargo el censor insistió en
el quebranto de las normas que inicialmente señaló y observó que
“Ma parte resolutiva del fallo, otorgó derechos subjetivos a la
sociedad demandada, y lo hizo porque el Tribunal la convirtió en
demandante so pretexto de interpretar la demanda”, con lo que:
“violó las normas sustanciales tal y como ya se indicó en este cargo
y, en consecuencia, por estar incursa en la causal primera de
casación, consagrada en el artículo 368 del Código de

Procedimiento Civil, la sentencia debe ser casada, como lo pido”.

CARGO CUARTO

1. También con apoyo en la causal primera de
casación, el impugnante censuró el fallo de segundo grado por
haber quebrantado directamente, por interpretación errónea, los

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 23

artículos 1766 del Código Civil y 267 del Código de Procedimiento
Civil.

2. Explicó el promotor del reproche que el ad
quem, al confirmar la sentencia estimatoria de primera instancia,
reconoció legitimidad en la causa a los demandantes, pese a ser
terceros a los contratos en relación con los cuales solicitaron que se
declarara su fingimiento, sin tener en cuenta que son “requisitos
para poder tener derecho a proponer la acción de simulación”,
según jurisprudencia de esta Corte, los siguientes: “[tlener un
interés legítimo en que prevalezca el acto oculto (es decir que esté
protegido por la ley)”; “[q]ue el actor actualmente sea titular de un
derecho cuyo ejercicio se halle impedido o perturbado por el acto
ostensible”; y “que en cada caso particular debe hacerse un análisis

y deducción de la relación procesal de que se trate”.

3. Tras advertir que este cargo se dirige a resolver
“[qluién es titular de la acción de simulación contra un contrato en el
que fue parte una sociedad en comandita simple”, el impugnador se
ocupó de analizar si los socios de la misma están revestidos de esa
facultad y, para ello, evaluó si en su caso se satisfacen las tres
exigencias anteriormente consignadas, con el resultado que pasa a

registrarse.

3.1. En lo tocante a que “el tercero al contrato tenga
un interés legítimo en que prevalezca el acto oculto”, destacó que,
conforme las previsiones de los artículos 98 y 99 del Código de
Comercio, la sociedad es “persona INDEPENDIENTE, nueva,

diferente a sus socios, con patrimonio propio, mecanismos de

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 24 '

actuación y negociación distintos, órganos de gobierno, autonomía
plena, etc.”, características de las que infirió que los asociados no
tienen “control directo” sobre los actos de aquella, por cuanto a
voces de los artículos 196 de la obra citada y 22 de la Ley 222 de
1995, la persona jurídica tiene “administradores propios (...), que
son quienes determinan su suerte”. Enfatizó que esa ausencia de
control es más notoria en el caso de las sociedades en comandita
simple, pues en este tipo societario “la ley expresamente separa a
[los socios comanditarios] de los cargos de administración y
representación de la sociedad, tal como puede verse en los
artículos 323, 326 y 327 del Código de Comercio”.

3.2. Respecto de la condición atinente a “que el
actor actualmente sea titular de un derecho cuyo ejercicio se halle
impedido o perturbado por el acto ostensible”, reiteró que en el
sistema patrio “los socios como personas distintas a las sociedades
(...), carecen de control directo sobre [sus] actos o negocios
jurídicos” y añadió que, por ende, en la condición de tales, no tienen
derecho a impugnarlos, mientras la sociedad “esté operando sin
haber sido declarada disuelta”, pues es sólo a partir del momento
en que se adopte esta determinación, que "el socio tendrá una
acción de reintegro patrimonial”, supuesto que en el sub lite no se
cumple, como quiera que la sociedad Restrepo Vásquez y Cía. S.
en C. “no ha sido disuelta ni por acto de los socios ni por acto

judicial”.

Puntualizó además que los “socios comanditarios
tienen, en consecuencia, acciones contra los socios gestores para

que les indemnicen los perjuicios que su administración le(s]

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 25

cause”, las que en el presente asunto “no se han visto 'IMPEDIDAS

O PERTURBADAS' por los contratos de compraventa en cuestión”.

3.3. Y, finalmente, en cuanto hace a que “es
menester examinar en concreto la relación jurídica específica del
tercero para con [lo] que se quiere debatir” apuntó que es
pertinente subrayar la “lejanía e irresponsabilidad de los socios
comanditarios para con los asuntos sociales, manejados por los
gestores que involucran en cada acto todo su propio patrimonio
para responder”. Preguntó el censor si “[qluiere la Corte, como
orientadora mayor del contenido del ordenamiento jurídico
colombiano”, y “la legislación”, que “cualquier socio” de los
diferentes tipos societarios “tenga el poder de pedir que se declaren
simulados los actos de la sociedad, en procesos ordinarios que
permiten el registro de la demanda como medida cautelar”, con los
efectos que le son propios, cuestionamiento en torno del cual indicó
que nuestro sistema jurídico “le permite al socio que reclame a sus
administradores, a sus gestores, a sus representantes”, pero no
que "afecte negocios que involucran a terceros”, en razón a que fue
él quien decidió asociarse y, de este modo, “eligió a los que rigen el
destino y determinan los actos y negocios de la sociedad”,
contando únicamente con “las acciónes de control de las decisiones

internas” y con las de “responsabilidad contra los administradores”.

4. Concluyó que quedó demostrado que el
Tribunal violó directamente las normas indicadas en el cargo, “al
permitir a los socios comanditarios de una sociedad, que ejercieran

un derecho subjetivo que no tienen, como es el dell] ejercicio de la

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 26

acción simulatoria 'para debatir sobre contratos de la sociedad con

terceros, en los que los socios NO son parte”.

CONSIDERACIONES

1. El Tribunal, para deducir la legitimidad de los
actores en la proposición de la acción por ellos promovida mediante
la demanda con la que se dio inicio al litigio, aseveró que “[els
precisamente el aspecto referente a la legitimación en la causa por
activa el que ha sido cuestionado por la parte accionada, en razón
de que los pretensores, Amparo y Oscar Antonio Restrepo Vélez,
socios comanditarios de la.sociedad Restrepo Vásquez y Cía., S.
en C., sin ser parte en el negocio, no piden para la sociedad sino
que la citaron como demandada (fl. 147, C-1) (...). Sin embargo,
- como la acción de simulación es esencialmente de reconstitución
de patrimonio y en ese sentido las pretensiones de la demanda
revelan la verdadera intención de los socios demandantes, de tal
manera que la pretensión tercera de la demanda es señal
inequívoca de la manifestación de voluntad de los actores, como
acertadamente lo coligió el a quo; hela aquí: Que se condene a los
demandados a restituir a la sociedad RESTREPO VÁSQUEZ S. EN
C., los inmuebles descritos en el hecho quinto de la demanda (fl.
73, C-1)'. (...) Los demandantes, aunque por la manera como están
expresados los hechos de la demanda, parecen pedir para sí, en
realidad lo hacen para la sociedad de la cual son socios, sin pasar
por alto que solicitaron el nombramiento de curador ad litem para
que representara a los herederos indeterminados de las socias
gestoras, pero también a la 'sociedad ante la falta de representante
lega! por la muerte de sus gestoras (pretensión sexta, ¡b.)”.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 27

Luego de reproducir la opinión de un tratadista sobre las
personas que deben demandarse en los procesos de simulación y,
parcialmente, un fallo de esta Corporación, relacionado con el
mismo aspecto, el Tribunal concluyó que “[alsí las cosas, de
conformidad con los anteriores prolegómenos, se acredita la

legitimidad en la causa, tanto por pasiva como por activa”.

2. Contra ese juicio del Tribunal, el recurrente, en
el cargo tercero, le reprochó la indebida apreciación de la demanda,
como quiera que en los términos de tal escrito, es evidente que la
acción de simulación la ejercieron los señores Amparo y Oscar
Restrepo Vélez a título personal, con aducción de su condición de
socios comanditarios de RESTREPO VÁSQUEZ 8. CÍA. S. EN C.,
-en contra de dicha persona jurídica, entre otros demandados, y no,
como erradamente lo dedujo el sentenciador de segunda instancia,

en nombre de ella.

3. En forma invariable la Sala, respecto del escrito
de demanda, ha destacado su importancia, en tanto que, junto con
la respuesta que a ella dé la parte demandada, constituye uno de
los linderos que demarca los extremos del litigio y, por ende, el
campo de acción en el que los jueces de instancia pueden y deben

desplegar su actividad.

De igual manera, la jurisprudencia de la Corte ha
destacado que en los casos en que el referido libelo introductorio no
tenga la suficiente claridad, o resulte confuso o ambiguo, se impone
al operador judicial interpretarlo, sin que en ese laborío

hermenéutico pueda variar sus genuinos sentido y alcance, como

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 28

quiera que el cumplimiento de este deber tiene por fin desentrañar
el verdadero significado de la demanda y no provocar su

desfiguración.

En oportunidad reciente, la Sala, sobre el particular,
recordó que es “deber del juez (...) interpretar la demanda,
'supeditado a los términos y conceptos de los que el demandante
se hubiere valido para exponer tanto la pretensión como la causa
petendi de la misma' (CLXXXVI!I, 139), sí adolece de la exigible o
deseable claridad y precisión, aplicando un criterio lógico, racional
o coherente a su plenitud e integridad, sin mutarla ni
reemplazarla” (Cas. Civ., sentencia del 3 de noviembre de 2010,
expediente No. 20001-3103-003-2007-00100-01).

4. En la demanda que dio nacimiento a esta
controversia, el apoderado que la suscribe expresó que, “actuando
en nombre y representación de AMPARO RESTREPO VÉLEZ y
OSCAR RESTREPO VÉLEZ, mayores y domiciliados en Rionegro
(Ant.), presento a Usted demanda [oJrdinaria en contra de la
sociedad RESTREPO VELÁSQUEZ 8 CÍA. S. EN C., por las

ventas de unos bienes que integraban el patrimonio de la misma

sociedad comercial (...)) y en contra de los herederos
indeterminados de las socias gestoras de dicha sociedad señoras
MARÍA GABRIELA RESTREPO VÁSQUEZ y MARÍA JOAQUINA
RESTREPO V. VDA. DE LÓPEZ DE MESA, y en contra de OLGA
MARÍA DE LA CANDELARIA URIBE DE RESTREPO, MARCELA
RESTREPO URIBE y CLAUDIA RESTREPO URIBE como
personas que intervinieron en dichas negociaciones, (...) (se

subraya).

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 29

En la plataforma fáctica del litigio se especificaron las
personas que tenían la calidad de socias de la referida persona
jurídica, entre ellas, los dos demandantes y, luego de describir los
negocios objeto de cuestionamiento, se especificó que “(llas
anteriores compraventas han dejado a la sociedad ¡líquida y sin
capital social, pues como dichas ventas fueron simuladas, no
recibió dinero alguno como contraprestación, tal como lo reconoció
uno de los socios, EDUARDO DE JESÚS RESTREPO VÉLEZ, en
una declaración que se le recibiera por el Juzgado 21 Civil
Municipal de Medellín, dentro de una diligencia de inspección

judicial que a esta demanda se anexa”.

Como pretensiones se solicitó, fundamentalmente, que
“se declare que la voluntad real de las partes”, contenida en las
escrituras públicas allí mismo detalladas, “fue la de transferir a título
gratuito y no oneroso”; que “se decrete la nulidad de los actos
reales”; y que “se condene a los demandados a restituir a la
sociedad RESTREPO VÁSQUEZ 8. CÍA. S. EN C., los inmuebles
descritos en el hecho quinto de esta demanda” o, “en el evento de
no proceder la restitución material de los inmuebles aludidos, se
ordene restituir el valor comercial de los mismos al momento del

fallo” (pretensión tercera).

5. Es patente, entonces, que en el libelo
introductorio de este asunto se precisó, sin dejar margen a ninguna
duda, por la claridad con la que se trató el punto, que la citada
persona jurídica fue una de las demandadas, habida cuenta que
ella actuó como parte en los contratos respecto de los que se

solicitó declarar su simulación.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 30

AN

Y, por consiguiente, que es manifiesto el error en que
incurrió el Tribunal, por cuanto, so pretexto de interpretar la
demanda, fincado exclusivamente en su pretensión tercera, dedujo
que los señores Amparo y Oscar Restrepo Vélez, al promover la
acción, actuaron en interés o en representación de la sociedad
RESTREPO VÁSQUEZ Y CÍA. S. EN C., en su condición de socios

comanditarios de ella.

Ese entendimiento de la demanda riñe abiertamente
con su contenido objetivo, puesto que, como ya se observó, allí se
especificó que la acción intentada estaba dirigida “en contra de la
sociedad RESTREPO VÁSQUEZ 8. CÍA. S. EN C.”, entre otros
demandados, sin que, frente a ese planteamiento, habida cuenta de
su total nitidez, procediera efectuar interpretación alguna y, menos,
para deducir que la simulación y nulidad contractual reclamadas, se
propusieron en nombre de tal persona jurídica, es decir, para
cambiar la posición procesal de ésta, de demandada a

demandante.

Es que, como se desprende de lo hasta aquí analizado,
ni las pretensiones de la demanda, ni sus hechos, ni los demás
datos que ella contiene, permitían al sentenciador de segunda
instancia colegir que los demandantes actuaron en nombre de la ya

varias veces mencionada sociedad.

Como se destacó, los actores, personas ajenas a los
contratos sobre los que versaron las súplicas del libelo introductorio,
pidieron que se declarara que esos negocios fueron simulados y,

aparejadamente, que son nulas las donaciones tras de ellos

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 31

ocultas, por no haber estado precedidas de la correspondiente

insinuación.

Obviamente, tratándose de unos terceros a tales
transferencias, estaban obligados a solicitar que los efectos
jurídicos que se derivaran del acogimiento de sus pretensiones,
como la correspondiente restitución de los inmuebles, se
materializaran en favor de la sociedad misma, como quiera que fue
ella la que se desprendió del dominio de los bienes y, por ende, a
quien, como consecuencia de la declaratoria de simulación y

nulidad que se hiciera, debía retornar ese derecho.

Ese entendimiento de la aludida petición tercera de la
demanda descarta, per se, que con base en ella, el Tribunal pudiera
interpretar que los actores, no obstante haber demandado a la
sociedad RESTREPO VÁSQUEZ Y CÍA. S. EN C., en realidad
había entablado la acción en nombre suyo, como si hubiese sido la
promotora del litigio, y, con ese fundamento argumentativo,

reconocerle legitimidad en la causa.

6. Pese a estar probado el manifiesto error de
hecho en que incurrió el ad quem al determinar el verdadero
significado de la demanda, es del caso señalar que dicho desatino
carece de virtud suficiente para ocasionar el quiebre de la sentencia
impugnada, pues si así se decidiera, ubicada la Corte en sede de
segunda instancia, tendría que colegir, de todas maneras, que los
aquí demandantes sí están asistidos de la legitimidad necesaria
para el ejercicio de la acción por ellos intentada, como a

continuación se dilucida.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 32

6.1. Si bien es verdad que, en principio, la
legitimidad para promover la acción dirigida a obtener que se
declare la simulación de un contrato, está radicada en quienes
fueron parte del mismo, también lo es que tanto la jurisprudencia de
la Corte, como la doctrina, nacional y foránea, han admitido que es
viable, en ciertos supuestos, que un tercero al respectivo negocio

jurídico, eleve dicha solicitud.

Sobre el particular, ha observado la Sala que, en

principio, “JeJuando se formula una pretensión simulatoria de cara

a un contrato, los legítimos contradictores son aquellas partes que
concurrieron al respectivo negocio jurídico y, en consecuencia,

son ellos quienes gozan _ de legitimación dentro del
correspondiente proceso. En tal virtud, en tratándose de un

contrato de compraventa, por vía de ejemplo, los llamados a
participar en la contienda procesal serían el comprador y el
vendedor” (Cas. Civ., sentencia del 12 de julio de 2001,
expediente No. 6050). |

Empero, como lo puso se presente el recurrente, “[e]n lo
concerniente a la legitimación para solicitar la simulación, de
tiempo atrás y en forma reiterada ha sostenido esta Corporación
gue son titulares no sólo las partes que intervinieron o participaron
en el acto simulado, y en su caso sus herederos, sino también los
terceros, cuando ese acto fingido les acarrea un perjuicio cierto y
actual: Puede afirmarse, que todo aquel que tenga un interés
jurídico protegido por la ley, en que prevalezca el acto oculto
sobre lo declarado por las partes en el acto ostensible, está
habilitado para demandar la declaración de simulación. Ese

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 33

interés puede existir lo mismo en las partes que en los terceros
extraños al acto, de donde se sigue que tanto aquellas como
éstos están capacitados para ejercitar la acción. Mas para que en
el actor surja el interés que lo habilite para demandar la
simulación, es necesario que sea actualmente titular de un
derecho cuyo ejercicio se halle impedido o perturbado por el acto
ostensible, y que la conservación de ese acto le cause un
perjuicio” (G.J. tomo CXIX, pág. 149). (...) En razón de la
naturaleza de la acción simulatoria puede decirse entonces que
podrá demandar la simulación quien tenga interés ¡jurídico en ella,
interés que “debe analizarse y deducirse para cada caso especial
sobre las circunstancias y modalidades de la relación procesal
que se trate. porque es ésta un conflicto de intereses
jurídicamente regulado y no pudiendo haber interés sin
interesado, se impone la consideración personal del actor, su
posición jurídica, para poder determinar, singularizándolo con
respecto a él, el interés que legitima su acción” (G.J. tomo LXXII!,
pág. 212)” (Cas. Civ., sentencia del 27 de agosto de 2002,
expediente No. 6926; se subraya).

En un caso en el que el Tribunal, para desestimar la
acción de simulación intentada, adujo, entre otros motivos, la falta
de interés del allí demandante, la Corte, en el fallo de casación que
desestimó el recurso extraordinario, puntualizó: “Y lo anterior se
entiende con mayor facilidad, si se recuerda que 'en los casos en
que la ley habla del interés jurídico para el ejercicio de una acción,

debe entenderse que ese interés venga a ser la consecuencia de

un perjuicio sufrido o que haya de sufrir la persona que alega el

$

interés” es más, con ese perjuicio “..es preciso que se hieran

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 34

directa, real y determinadamente, los derechos del que se diga
lesionado, ya porque puedan quedar sus relaciones anuladas, oO
porque sufran desmedro en su integridad”. Así se ha expresado
ésta Corporación, añadiendo que “el derecho de donde se derive el
interés jurídico debe existir, lo mismo que el perjuicio, al tiempo de
deducirse la acción, porque el derecho no puede reclamarse de
futuro...en las acciones de esa naturaleza tales principios sobre el
interés para obrar en juicio se concretan en el calificativo de
legítimo o jurídico, para significar, en síntesis, que al intentar la
acción debe existir un estado de hecho contrario al derecho” (G. J.
EXIT P. 431)” (Cas. Civ., sentencia del 17 de noviembre de 1998,
expediente No. 5016).

Por consiguiente, propio es observar que, en tratándose
de terceros al respectivo (negocio jurídico, su legitimidad para
proponer la acción de simulación es eminentemente restringida,
puesto que “el contrato no puede quedar expuesto a que cualquier
persona que tuviera conocimiento del acto, pudiera asistirle
interés para hacer prevalecer la verdad” (Cas. Civ., sentencia del
5 de septiembre de 2001, expediente No. 5868).

6.2. En el caso de terceros respecto del contrato, la
doctrina y la jurisprudencia han privilegiado la posición de los
acreedores de quien transfiere el dominio de los bienes que
conforman su patrimonio a través de una negociación aparente, en
el entendido de que aquellos ostentan interés en la reintegración de
dicha universalidad jurídica, que es la “prenda general” de garantía

para el pago de todas sus acreencias, razón por la cual, entre otras

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 35

facultades, los reviste de legitimidad para solicitar, por vía judicial,
que se declare la simulación del contrato así realizado.

Empero, también lo tiene advertido esta Corporación,
esa legitimación del acreedor, puede desvirtuarse si se demuestra
que el deudor poseía otros bienes suficientes para respaldar la
obligación que tenía contraída para con él, pues en ese supuesto
se deduce que el negocio jurídico fingido no irrogó lesión a los
derechos de aquél, ni se erigió en obstáculo para la efectiva

satisfacción de la acreencia.

En tal sentido la Corte, en sentencia del 12 de
septiembre de 2005, memoró que “fla reiterada jurisprudencia de
la Sala ha señalado que *...si un deudor ejecuta un acto simulado,
pero se demuestra que no obstante esa simulación dentro de su

patrimonio existen bienes suficientes para pagar sus deudas, el
acreedor no podría entablar la acción de simulación por lo mismo

que el acto simulado, en el caso puesto como ejemplo,. no
menoscaba su interés protegido por la ley” (LXXXI!, 226), doctrina
que vertida al presente asunto, permite a la Sala concluir que el
Banco demandante si tenía interés para demandar la simulación
del negocio jurídico instrumentado en la escritura pública 1088 de
1992, habida cuenta que no está demostrado con las copias
provenientes del Juzgado Veintiséis Civil del Circuito, cuál es el
valor de los bienes que allí se encontraban embargados, prueba
sin la que no es dable afirmar que la parte ejecutante podría
cobrar el valor de los créditos insolutos, pues la suficiencia que se
exige en este puntual aspecto no tiene que ver tanto con la

cantidad o número de bienes que se puedan embargar sino con

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 36

un aspecto cualitativo, vale decir, que desde el punto de vista
económico tengan el valor suficiente para satisfacer a su
acreedor, probanza que resultaba ineludible, so pena de que
resultare, como resultó, frustráneo el reproche casacional”
(expediente No. 2194).

6.3. Innegable es que a voces del inciso 2” del artículo
98 del Código de Comercio *[lla sociedad, una vez constituida
legalmente, forma una persona jurídica distinta de los socios
individualmente considerados”, precepto que deja claramente
establecida la independencia existente entre ella y las personas que

hayan manifestado la intención de darle vida jurídica.

Tal principio, fundamental, sin duda, en materia
societaria, no impide reconocer que, pese a dicha independencia,
desde la conformación de la sociedad y hasta su definitiva
liquidación, son estrechas y permanentes las relaciones entre la
sociedad y sus socios, especialmente, porque es de cargo de la
primera restituir a éstos los aportes que efectuaron en los casos y
términos de los artículos 143 a 148 ibídem; pagar a los asociados
las utilidades a que tengan derecho, como se desprende de los
artículos 149 a 157 de dicho ordenamiento jurídico; y observar las
decisiones que adopten los socios constituidos en junta o asamblea

general (art. 187 ejusdem).

Dentro de ese contexto, ha señalado la Sala que “la
sociedad una vez constituida legalmente forma una persona
jurídica diferente de los socios individualmente considerados,

como así lo establece claramente el artículo 98 del Código de

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 37

Comercio, norma de la cual se deduce que (...) ella, la sociedad
como sujeto de derechos diverso de los socios, tiene como
atributo de su personalidad, un patrimonio propio, diferente del de
aquellos, conformado al momento de su constitución por los
aportes que ellos le hacen y con los cuales se integra el capital
inicial, del que parte la sociedad para iniciar las operaciones y
actos a que fue destinada y en cuyo devenir adquiere bienes y
derechos y contrae obligaciones, formándose así un activo que
como contrapartida, y en aplicación sencilla de la clásica ecuación
contable, equivale al pasivo externo de la sociedad -deudas
adquiridas con terceros- más el “patrimonio social” -deuda
adquirida con los socios- conformado éste por el capital inicial y
sus acrecimientos, con las reservas y utilidades no distribuidas,

así como con otros bienes tangibles o intangibles. Pues bien, en
ese capital inicial está representado, ya en cuotas, acciones o

partes de interés, los derechos que cada socio tenga en la
sociedad, derechos que puede hacer valer contra ella bien
durante la vigencia de la misma (recibir utilidades, por ejemplo) o
ya en la etapa de su liquidación (restitución de aportes y derechos
a los acrecimientos, por ejemplo), cancelado el pasivo externo. Y

a eso, en lo que concierne con el patrimonio de la sociedad, se
contrae en esencia el derecho del socio, quien por tanto no puede
disponer, justamente por la separación de patrimonios ya
mencionada, de los bienes y derechos de la sociedad como si
fueran los suyos, y por lo mismo tampoco sus acreedores podrán
perseguir bienes y derechos de la sociedad. (...) De lo dicho se
deduce entonces que el'socio tiene un derecho a cargo de la
sociedad -persona jurídica-, pero no es él propietario o titular, por
el mero hecho de ser socio, de los bienes y derechos de aquélla.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 38

Ella es la titular” (Cas. Civ., sentencia del 19 de abril de 2002,
expediente No. 6885; se subraya).

6.4. Se infiere, entonces, que el socio, durante toda
la existencia de la persona jurídica societaria, sin perjuicio de otras
relaciones jurídicas derivadas del contrato social y de su calidad de
asociado, es acreedor o titular de prerrogativas exigibles frente a la
sociedad (cfr. art. 379 del C. de Co.), en tanto que, se reitera, tiene
derecho a obtener de ella las utilidades que periódicamente se
aprueben y, adicionalmente, que mantiene en forma constante su
interés en el aporte que realizó, representado en las acciones,
cuotas o partes de interés de que es titular, el cual, según voces del
ya citado artículo 143 del Código de Comercio, le deberá ser
reintegrado “[d]urante la liquidación, cuando se haya cancelado el |
pasivo externo de la sociedad, si en el contrato se ha estipulado su
restitución en especie” (num. 2%) y “[cJuando se declare nulo el
contrato social respecto del socio que solicita la restitución, si la
nulidad no proviene de objeto o causa ilícitos” (num. 39).
Corresponde tener presente, igualmente, que la participación del
socio en la sociedad, materializada, como se ha señalado, en las
acciones, cuotas o partes de interés de las que él sea titular,
representa el derecho que aquel tiene en el capital social, y su valor
real o de mercado está directamente relacionado con la
conformación que en el tiempo tenga el patrimonio social, esto es,
con los incrementos que lo beneficien o los decrecimientos que
padezca —ganancias o pérdidas-, según la dinámica de las

operaciones que sus administradores realicen.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 39

6.5. Teniendo presente que la legitimación para
demandar la simulación de un contrato celebrado por otros debe
evaluarse siempre a la luz de las particulares circunstancias en que
dicho negocio se haya verificado y en que, respecto de él, se
encuentre el tercero demandante, y considerada la antedicha
posición del socio en cuanto hace a la persona jurídica societaria,
se impone colegir que cuando con el acto aparente se pongan en
riesgo, de manera fundada y evidente, los derechos del socio, como
acontece cuando, v.gr., se manifieste que la sociedad se desprende
a título oneroso de un bien, pero, en realidad, nada recibe a cambio
como contraprestación, el socio o accionista, en tales casos,
ostenta legitimidad para reclamar ante la justicia que se declare la
simulación del correspondiente negocio jurídico, con miras a
salvaguardar, se insiste, los derechos patrimoniales que se
desprenden de sus relaciones con la sociedad, durante todo el
tiempo de su existencia, pues de mantenerse una operación como
la anteriormente descrita sus intereses ciertamente se afectarán a
partir de ese momento, sin que sea menester aguardar a la
disolución y liquidación de la sociedad para auscultar si sus

prerrogativas han sufrido algún desmedro.

6.6. En el presente asunto, como, incluso, lo admitió
el propio recurrente en casación, la sociedad Restrepo Vásquez y
Cía. S. en C. no recibió el precio estipulado en el contratos
censurados por vía de simulación, de donde, sin duda, su
patrimonio, como consecuencia de las enajenaciones que realizó,
resultó notoriamente mermado, tanto así que, según se afirmó, en

adelante no se repartieron utilidades.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 40

6.7. Por consiguiente, el comportamiento negocial
asumido por la citada persona jurídica, habida cuenta que
comprometió inmuebles de estimable valor que conformaban una
parte importante de su patrimonio, afectó, sin duda, los derechos de
los socios comanditarios que promovieron la acción, y, por lo
mismo, determinó que ellos, prevalidos nada más que de esa
condición, sí pudieran, como en efecto lo hicieron, reclamar la
declaratoria de simulación de los correspondientes negocios
jurídicos, pues su conservación dejaría en vilo el derecho de los
actores a obtener el pago de las utilidades que, en virtud de la
actividad social, les pudieran corresponder y de que el valor de sus
participaciones sociales, como mínimo, se conserve, es decir, no
sean objeto de un demérito injustificado, como el que sobrevendría
si se mantuvieran las transferencias que en relación con los bienes
que integraban su activo patrimonial, realizó la sociedad Restrepo
Vásquez y Cía. S. en S., cuando, como ya se precisó, ella nada

recibió a cambio.

7. Las precedentes consideraciones, per se,
impiden la prosperidad del cargo cuarto, pues la postura jurídica
que explicitó el recurrente en relación con la legitimación en la
causa que tiene un socio comanditario para reclamar la simulación
de un contrato celebrado por la respectiva sociedad es inexacta, en
cuanto estima que dicho interés sólo surge una vez se presente la
disolución de la respectiva entidad, pues como se señaló
anteriormente, examinadas las circunstancias particulares de cada
caso concreto, existen situaciones en las que el asociado, en
vigencia de la sociedad, puede promover la acción de simulación
respecto de negocios jurídicos por ella realizados.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 41

8. Corolario de lo expuesto, es que los cargos
tercero y cuarto, anteriormente analizados, no están llamados a
abrirse paso.

CARGO QUINTO

1. En esta acusación, con respaldo en el primero
de los motivos del recurso extraordinario de casación, se acusó la
sentencia impugnada de ser indirectamente violatoria de los
artículos 1443, 1458, 1740, 1741, 1746, 1766 del Código Civil,
822 del Código de Comercio y 267 del Código de Procedimiento
Civil, por indebida aplicación; y 98, 99, 196, 323, 326, 327, 337 y
341 del Código de Comercio y 1602 del Código Civil, por falta de

aplicación.

2. Delanteramente, memoró el censor que en la
demanda se solicitó que se declarara la simulación relativa de los
contratos de compraventa sobre los versó el litigio, la nulidad de
las donaciones encubiertas en ellos y la restitución de los bienes
materia de tales operaciones; que el Tribunal encontró que
estaba probada la simulación absoluta, es decir, la “falta
absoluta”, la “inexistencia”, la “ausencia de actos jurídicos
veraces”, “y NO LA SIMULACIÓN RELATIVA, puesto que no
había en verdad actos ocultos que desenmascarar”; y que, no
obstante lo anterior, esa autoridad “dijo que para respetar la no
reformatio in pejus, no declararía la simulación absoluta sino la
simulación relativa, y así lo hizo en la parte resolutiva, donde

además de declarar que hubo en verdad unas donaciones que a

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 42

su juicio (del Tribunal) no quedaron probadas, pasó a declararlas

nulas y ordenar unas restituciones mutuas”.

3. Enese orden de ideas, el recurrente advirtió que
“[cjon su conducta, el Tribunal incurrió en error de derecho en la
valoración probatoria, puesto que consciente de que no había
prueba para estimar la pretensión, convirtió a la no reformatio in
pejus en regla de valoración probatoria, y en vez de desestimar la
pretensión no probada, estimó probada la que no lo estaba,
violando así (...) las disposiciones probatorias de la carga de la
prueba y de que toda sentencia tiene que estar motivada en la

prueba legalmente recaudada en el proceso”.

4. Con el propósito de demostrar el yerro endilgado
al fallo objeto de la censura, el casacionista reprodujo las
consideraciones del ad quem que le sirvieron de apoyo para
respaldar la declaratoria que hizo de ser relativamente simulados
los contratos materia de la acción y, fincado en ellas, advirtió que
la citada autoridad soslayó “el camino razonable, lógico que traza
la congruencia como regla: hija del derecho a la defensa, y que
exigía la absolución o desestimación de las pretensiones no
probadas, sino que inventa un artilugio ilegal, crea una falsa regla
de valoración probatoria sirviéndose de la no reformatio in pejus,
para sostener que como en primera instancia se declaró la
simulación relativa entonces en segunda no puede declarar la
simulación absoluta (que es la única que considera probada),
porque sería empeorar la: situación del apelante único y, en
consecuencia, con esa falsa norma probatoria, emite un fallo

contraevidente, pues a pesar de que para él no hay prueba de

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 43

ninguna donación, ni de ningún acto o negocio jurídico oculto que
haya que develar, pasa a declarar en sentencia que sí existe: Es
una sentencia que miente, que emite un juicio inveraz, falso, en
contra de lo que quedó probado para el Tribunal, so pretexto de
aplicar una regla de no reformatio in pejus que no dice, de
ninguna manera, que el juez pueda estimar una pretensión
cuando NO ESTA PROBADA”.

5. Precisó la comisión de dos errores evidentes

en el proceder de! Tribunal, a saber: ..

5.1. Que haya sugerido “que de no haber un
apelante único podría declarar la simulación absoluta por haberla
encontrado probada”, por cuanto de esta manera desconoció la
diferente naturaleza de la simulación absoluta y de la relativa, pues
mientras en la primera “no hay ningún acto, hay un vacío de acto y
un problema de falsa presencia con ausencia real de voluntad
jurídica”, en la segunda “hay un acto real encubierto por las partes
que simulan”. Por consiguiente, “si la intención de los demandantes
[fue] clara, y acudieron afirmando, como lo hicieron, que había una
donación oculta en los actos, entonces el Tribunal, por razones de
congruencia, no podía declarar que la simulación había sido

absoluta, como lo sugiere la sentencia impugnada”.

5.2. Y que hubiese sostenido tácitamente que “la
regla de la no reformatio in pejus permite tener por probado lo que
no ha sido demostrado en el juicio”, es decir, que constituye una
“regla probatoria excepcional para estimar pretensiones no

probadas”, lo que no es cierto, pues dicha garantía lo que hace es

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 44

impedir “que se agrave la situación del apelante único, porque
aparezca PROBADO un supuesto aún más grave que el que
encontró demostrado el juzgador de primera instancia, pero el
- supuesto jurídico que encontró el juzgado de primera instancia
tiene que tener un respaldo probatorio real, en el juicio, puesto que,
de lo contrario, no puede mantenerse la condena al apelante

único”.

6. Desde la perspectiva netamente fáctica, el
recurrente negó que sea cierto “que la declaración de simulación
relativa fuere más favorable para el demandado”, porque de
haberse declarado la simulación absoluta, “no habrían sobrevenido
las ordenes de nulidad de la donación, NI LA DE RESTITUIR EL
BIEN, que no fue entregado (el Tribunal indicó que la sociedad
nunca quiso desprenderse del mismo y que no se lo entregó a las
demandadas), ni la condena a pagar frutos, puesto que si explotan
el bien después de la muerte de Gabriela, es como to [dijo] el
Tribunal, porque 'luego del fallecimiento (de Gabriela socia
gestora de la sociedad) asumió la tenencia y el usufructo el
esposo Eduardo de Jesús (no las condenas a pagar frutos), en

virtud de un testamento”. Con otras palabras, aseveró que “la
declaración de una simulación absoluta, que fue lo que resultó

probado, hubiese sido más favorable a la parte demandada”.

7. Insistió en la vulneración de los artículos 174,
175, 177 y 187 del Código de Procedimiento Civil, toda vez que no
es admisible el proferimiento de sentencias “que van en contra de
lo probado” y que estiman pretensiones no acreditadas, así como

la “utilización equivocada e ilegal de la norma constitucional

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 45

consagrada en el artículo 31, inciso segundo, de la Constitución
Política” y del “357 del Código de Procedimiento Civil”.

8. Al cierre calificó de transcendente el error del
Tribunal, pues si no hubiese incurrido en él, habría negado las
pretensiones de la demanda, por no aparecer demostradas en el

proceso.

CONSIDERACIONES

1. Es verdad, por una parte, que el Tribunal
admitió que, conforme a las pruebas recaudadas, se “demostró (...)
que no hubo intención de la sociedad (...) de despojarse de la:
titularidad del dominio de los bienes inmuebles, a favor de Gabriela,
ni de ésta en nombre propio o de la sociedad, a favor de las
codemandadas”, es decir, que “se trató de una simulación absoluta
y no relativa”, en la medida que “no existió siquiera la intención de
donar”; y, por otra, que pese a esa constatación, estimó que no
podía “modificar la sentencia de primera instancia, en tanto se
expresó al final de la pretensión primera que los actos fueron 'a
título gratuito”, y en segundo lugar porque se está en presencia de
un apelante único, a quien se le ha de garantizar la no reforma en

peor”.

2. Visible es, entonces, que fueron dos la razones
que el ad quem esgrimió para no efectuar un pronunciamiento
distinto al del a quo en punto de la simulación por éste declarada:

por una parte, el señalamiento expreso contenido en la pretensión
A.S.R. EXP. 2000-00229-01 46

primera de la demanda de que “la real voluntad de las partes” al
celebrar los negocios censurados por ser aparentes, “fue la de
transferir a título gratuito y no oneroso”; y, por otra, la prohibición de
reformar el fallo de primera instancia en perjuicio del apelante
único, esto es, del codemandado que se alzó en contra de ese

pronunciamiento.

3. Del compendio que se hizo de la censura, se
establece que el recurrente ningún cuestionamiento formuló al
primero de tales argumentos del ad quem, omisión que hace la
acusación incompleta y que signa su fracaso, habida cuenta que
*(...) por vía de la causal primera de casación no cualquier cargo
puede recibirse, ni puede tener eficacia legal, sino tan solo
aquellos que impugnan directa y completamente los fundamentos
de la sentencia o las resoluciones adoptadas en ésta; de allí que
haya predicado repetidamente [la Corte] que los cargos operantes

en un recurso de casación únicamente son aquellos que se
refieren _a las bases fundamentales del fallo recurrido, con el

objeto de desvirtuarlas o quebrantarlas, puesto que si alguna de
ellas no es atacada y por sí misma le presta apoyo suficiente al
fallo impugnado éste debe quedar en pie, haciéndose de paso
inocuo el examen de aquellos otros desaciertos cuyo
reconocimiento reclama la censura' (Se subraya; cas. civ. 23 de
junio de 1989, Exp. 5189, reiterada en cas. civ. 15 de diciembre
de 2003, Exp. 7565)” (cas. civ. sentencia de 19 de diciembre de
2005, expediente No. 1989-01859-01), pues “un juicio
jurisdiccional solamente podrá ser infirmado dentro del ámbito de
los errores de apreciación probatoria, cuando el ataque contra el
mismo fulmine todas sus bases 'más no así cuando alguna de
éstas que sea por sí sola suficiente para mantener en su
integridad el fallo, quede en pie, bien sea porque la impugnación

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 47

no la cobije, o bien porque la misma resulte inane para destruirla”
(CXXIV, página 95)2 (Cas. Civ., sentencia del 31 de mayo de
2010, expediente No. 25269-3103-001-2005-05178-01).

4. Si lo anterior no'fuera suficiente para colegir,
como se dejó advertido, que el cargo es frustráneo, cabe añadir
que de la aplicación que el Tribunal hizo del artículo 357 del
Código de Procedimiento Civil, contentivo de la prohibición de
reformar en perjuicio del apelante único la sentencia de primera
instancia, no puede inferirse la confección por esa autoridad de
una “regla probatoria”, consistente en la viabilidad de otorgar
prosperidad a pretensiones no demostradas, como lo afirmó el
censor.

Cuestión diferente es que, ante el hecho cumplido de
que el a quo hubiese declarado la simulación relativa de los
contratos reseñados en la demanda, y como consecuencia de
haber colegido el Tribunal que las pruebas recaudadas daban
cuenta de una simulación absoluta, éste último infirió la
imposibilidad de modificar la decisión adoptada por el juzgado del
conocimiento, en el entendido que disponer a cambio que los
negocios jurídicos controvertidos adolecían de una simulación
absoluta, hacía más gravosa la situación de único demandado
que apeló y, por ende, quebrantaba el mandato del artículo 357
del Código de Procedimiento Civil.

5. Así las cosas, ningún recibo merece el cargo, en
tanto que mediante él se denunció el quebranto indirecto de las
normas al principio reseñadas como consecuencia de la comisión
de un error de derecho por parte del sentenciador de segunda
instancia, cuando, como acaba de señalarse, la confirmación de

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 48

la simulación relativa pronunciada por el a quo, el Tribunal la
soportó en la aplicación directa que efectuó del precitado artículo
357, norma que, no obstante estar contenida en el Código de
Procedimiento Civil, “también por sabido se tiene, es de derecho
sustantivo (G.J. Tomos CXLVIII, pág. 110, y CXLII, pág. 195,
reiteradas en Casación civil de 6 de noviembre de 1990, sin
publicar” (Cas. Civ., sentencia de 8 de octubre de 1993,
expediente No. 3416, G.J. T. CCXXV, Número 2464, págs. 140 y
141), y que, de haber sido quebrantada por el ad quem, sólo lo
pudo serlo en forma recta.

6. El cargo, por tanto, no prospera.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la
República y por autoridad de la ley, NO CASA la sentencia que el 4
de marzo de 2009 profirió el Tribunal Superior del Distrito Judicial
de Medellín, Sala Civil, en el proceso ordinario plenamente

identificado al inicio de este proveído.

Se condena en las costas del recurso extraordinario, a
su proponente. En la correspondiente liquidación, inclúyase como
agencias en derecho, la cantidad de $6.000.000.00.

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 49

Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad,

devuélvase el expediente a! Tribunal de origen.

Hraco de Giraldo SUS

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

y Ss

A AD A Í
UTH AÁRINA DIAZRUEDA

WILLIAM NAMÉN VARGAS)

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

A.S.R. EXP. 2000-00229-01 50