República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

- CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
Sala de Casación Civil

Magistrado Ponente:
ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ .

Bogotá D.C., veintiséis (26) de agosto de dos mil once
(2011).-

Ref.: 05001-3103-016-2002-00007-01

Procede la Corte a decidir el recurso de casación
que la demandante, señora BEATRIZ EUGENIA MONTOYA
VILLA, interpuso respecto de la sentencia proferida el 5
de septiembre de 2007 por el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Medellín, Sala Civil, dentro del proceso
ordinario que ella adelantó contra la FUNDACIÓN
SERVICIO DE VIVIENDA POPULAR -SERVIVIENDA., la
FUNDACIÓN SAN FRANCISCO DE SALES y el señor
CARLOS MARIO CÁRDENAS SOTO.

ANTECEDENTES

1. En la demanda con la que se promovió la
presente controversia, su gestora solicitó, en síntesis, que se

declarara resuelto el contrato celebrado por las partes, que

a
paro,

75 1309

éstas denominaron de “cuentas en participación”, pero que en
verdad es “innominado”, por incumplimiento de las
demandadas; y que, como consecuencia de tal determinación,
se condenara a la Fundación Servicio de Vivienda Popular,
Servivienda, en favor de la actora, en primer lugar, a restituirle
el inmueble que ésta, por virtud de dicho negocio jurídico, le
transfirió, correspondiente al lote de terreno situado en el
Municipio de Jericó, Antioquia, sector "El Faro”, sobre la
carrera quinta, con una extensión superficiaria de cuatro (4)
hectáreas, identificado en la forma indicada en el propio libelo
introductorio, y, en segundo término, a indemnizarle los
perjuicios que con su comportamiento le ocasionó, así: por
daño emergente, la suma de $180.000.000.00, y por lucro
cesante, la cantidad de $201.600.000.00, con corrección
monetaria y los intereses legales que se causen a partir de la
ejecutoria de la respectiva sentencia.

Adicionalmente se indicó que “[s]Je acumula como
pretensión subsidiaria eventual de la pretensión primera
principal: Se conden[e] a Carlos Mario Cárdenas Soto y a la
Fundación de Vivienda Popular (sic) Servivienda,
solidariamente, al pago de los perjuicios que se causaron a la
demandante Beatriz Eugenia Montoya y que son los mismos
que se enunciaron en los hechos de esta demanda y se

repitieron en la pretensión tercera”.

2. Las precedentes súplicas se sustentaron en
los hechos que seguidamente se compendian.

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 2

2.1. Mediante documento suscrito el 10 de julio
de 1995, la Fundación Servicio de Vivienda Popular, como
“GESTOR o PARTÍCIPE ACTIVO”, la actora y la Fundación
San Francisco de Sales, como “PARTÍCIPES INACTIVOS”,
celebraron un contrato que denominaron “de CUENTAS EN
PARTICIPACIÓN”, que al no ajustarse a las normas legales
disciplinantes de esta figura contractual es, en verdad,
“innominado”, cuyo objeto “consistió en la adecuación,
construcción, urbanización y mercadeo de viviendas de
interés social en el Municipio de Jericó (Ant.), proyecto que se

denominó Villas de Jericó”.

2.2. Como consecuencia de dicho negocio

jurídico, surgieron para las partes los siguientes compromisos:

2.2.1. Servivienda, como participe activo, “se
obligó a realizar todos los estudios técnicos, (...) gerenciar la
obra, informar de la marcha del negocio, rendir cuenta de su
gestión, “entregar todo lo recibido por causa del mandato
dentro de los tres días siguientes a la terminación, so pena de
reconocer intereses moratorios en la mayor proporción que
certifilque] la Superintendencia Bancaria (...), abstenerse de
dar diferente destinación o de emplear en beneficio propio los
dineros y elementos que se le aporten para realizar su
encargo, so pena de indemnizar los perjuicios ocasionados,
restituir a los partícipes cualquier provecho directo o indirecto,
aportar hasta cuarenta millones de pesos ($40.000.000.00),
según los requerimientos que demande la primera etapa de la
parcelación, y, en una palabra, ejecutar la obra completa
hasta su culminación”.

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 3

2.2.2. La demandante y la Fundación San
Francisco de Sales, como partícipes inactivos, se obligaron a
realizar aportes por la suma de $40.000.000.00, la segunda
“según los requerimientos de la primera etapa de la
parcelación, de acuerdo con el cronograma y presupuesto
anexols””.

2.3. La actora cumplió lo de su cargo, toda vez
que, en atención al aporte que le correspondía efectuar,
enajenó a Servivienda el inmueble de su propiedad,
identificado en las pretensiones de la demanda, tal y como
aparece en la escritura pública No. 246 del 10 de julio de
1995.

24. Las accionadas no honraron sus
compromisos, puesto que la Fundación Servicio de Vivienda
Popular “paró la obra y expresó que no la continuaría”, como
consta en la demanda que promovió en contra de la señora
Beatriz Eugenia Montoya Villa, sin que hubiese liquidado el
contrato; y la Fundación San Francisco de Sales, no realizó el
aporte que era de su competencia.

2.5. Conforme a la estipulación sexta del
contrato en mención, su vigencia era por dos años, contados
a partir de la última autenticación de firmas, que se realizó el
10 de julio de 1995.

26. Pese al contenido del documento
identificado como “ACTA N* UNO”, que data del 31 de julio de

1998, el cual no fue suscrito por la aquí demandante y en el

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 4

que intervinieron personas extrañas al contrato, éste no fue
prorrogado, circunstancia que "evidencia aún más el
incumplimiento por parte de la Fundación Gestora, como

también de la otra contratante”.

2.7. En la fecha en que la actora entregó a
Servivienda el inmueble que le transfirió, éste contaba con las
siguientes mejoras: “Una casa de dos plantas, con unos
cuatrocientos metros cuadrados de construcción; un silo
eléctrico para ACPM con una capacidad para secar cien (100)
arrobas de café; beneficiadero completo para café;
pesebreras, cercos con estacones y alambre de púa, (...) un
sembrado de [café] de veinticinco mil (25.000) [árboles] en
plena producción, (...)”, todo lo cual fue destruido entre el 18 y
el 22 de octubre de 1995, por orden de la citada fundación.

2.8. Por causa de la comentada entrega de la
finca y del arrasamiento de las mejoras arriba reseñadas, la
accionante sufrió perjuicios, por daño emergente, en cuantía
de $180.000.000.00, discriminados así: “Demolición total de la
casa $40.000.000. Demolición del silo e instalaciones
$10.000.000. Demolición del beneficiadero de café,
pesebrera, cercos, estacones y alambre de púa $15.000.000.
Destrucción de 25.000 cafetos en producción $100.000.000.
Destrucción de capa vegetal de todo el bien, que lo inutiliza
como predio agrícola $15.000.000”: y, por lucro cesante,
$201.600.000, representado en que “[sle ha[n] dejado de
percibir los frutos del café desde el momento de su
destrucción, en octubre de 1995, hasta la fecha de esta
demanda y lo que se dejará de percibir durante el curso del

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 5

proceso, y ha sido imposible gozar de la habitación de la casa.
Estos 2 conceptos los concreto así: a.- Por café: 1.600
arrobas anuales, que dejan una utilidad de treinta millones
netos por año: durante 6 años hasta hoy, son $180.000.000.
b.- Valor anual de la vivienda derruida: tres millones
seiscientos mil pesos año ($3.600.000), durante 6 años hasta
hoy, son $21.600.000”.

2.9. Existe un documento contentivo de la
“conciliación” acordada entre las dos Fundaciones
demandadas, que sólo surte efecto entre ellas, pero que
demuestra que Servivienda “ha hecho todo aquello que se le
ha antojado, arbitraria e ilegalmente, llevándose de calle los
derechos” de la promotora de este litigio.

3. Admitida que fue la demanda por el
Juzgado Dieciséis Civil del Circuito de Medellín, según auto
del 4 de marzo de 2002 (fls. 29 y 29 vuelto, cd. 1), se procedió
a su notificación personal a las accionadas, enteramiento que
se verificó, respecto de la Fundación San Francisco de Sales,
el 16 de mayo de ese mismo año (fl. 31, cd. 1), y de la
Fundación Servicio de Vivienda Popular, al día siguiente (fl.
36, cd. 1).

4. Las dos personas jurídicas demandadas y
el señor Carlos Mario Cárdenas Soto, por intermedio de la
misma apoderada judicial y en un sólo escrito, dieron
contestación a la demanda. En tal virtud, respecto de sus
pretensiones, manifestaron no oponerse 'a la resolución del

contrato, pero ést[a] debe hacerse teniendo en cuenta que el

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 6

mismo no fue incumplido”; solicitaron que en la sentencia “se
liquide el contrato”; se pronunciaron de distinta manera sobre
los hechos aducidos en el libelo introductorio; y formularon las
excepciones de mérito que denominaron
“ENRIQUECIMIENTO SIN CAUSA", fincada en que la actora
persigue el pago de sumas de dinero a que no está obligada
Servivienda, "FALTA DE CAUSA PARA PEDIR”, con sustento
en que a la precitada fundación “no le fue posible cumplir el
contrato por circunstancias ajenas, imprevisibles y no
atribuibles a su gestión”, y "MALA FE”, soportada en similares
argumentos a los en precedencia señalados y en que el
inmueble aportado por la demandante “no era desde ningún
punto de vista lo que hoy quieren maliciosamente mostrar”,
toda vez que ella había intentado venderlo sin lograrlo, de
donde la única salida que tuvo para negociarlo, fue participar
en el contrato base de la acción (fis. 99 a 109, cd. 1).

5. Agotada la instancia, el Juzgado Dieciséis
Civil del Circuito de Medellín le puso fin con sentencia del 4 de
mayo de 2006, en la que declaró fundada la excepción de
“falta de causa” y negó el acogimiento de las pretensiones (fls.
183 a 192, cd. 1).

6. Apelado por la actora el fallo del a quo, el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, Sala Civil,
en el suyo, fechado el 5 de septiembre de 2007, confirmó la
negativa a acceder a lo pedido en el escrito con el que se
inició la controversia; revocó tanto el reconocimiento que se
hizo de la excepción de “falta de causa”, la cual denegó, como

la condena en costas, que se abstuvo de imponer en las dos

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 7

instancias; y decretó el levantamiento de la medida cautelar

de inscripción de la demanda (fls. 56 a 95, cd. de segunda
instancia).

LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

1. Delanteramente, el ad quem afirmó la
satisfacción de la “totalidad de los requisitos formales para el
procesamiento adecuado de las pretensiones de conocimiento
que se han propuesto”; la inexistencia de nulidades que
pudieran ocasionar la invalidación de lo actuado; la aptitud del
negocio para recibir decisión de segunda instancia; la
ausencia de requisitos para que de los litigios que
antecedieron a éste, relacionados con el mismo negocio
jurídico aquí controvertido, pudiera inferirse la materialización
de las figuras de “pleito pendiente” o “cosa juzgada”; la
inaplicabilidad de la “cláusula de amigable composición”
acordada por los contratantes, frente a la competencia del
juez que conoció del asunto; y que la formulación de la
pretensión subsidiaria eventual, no supuso un trámite
inadecuado, de conformidad con las previsiones del artículo
233 de la Ley 222 de 1995.

2. A continuación, el Tribunal se ocupó del
contrato base de la acción y coligió que él no corresponde al
de “cuentas en participación”, puesto que la actora no tenía, al
tiempo de su celebración, la condición de comerciante, y que,
en consecuencia, se trata de uno atípico, regido por las
cláusulas que lo estructuran y por los artículos 323 a 342, 507

a 514 y 1262 a 1286 del Código de Comercio.
A.S.R. EXP. 2002-00007-01 8

3. Una vez estableció las obligaciones que
para las partes se desprendieron de ese negocio jurídico,
estimó que las “contraídas por la actora y la Fundación San
Francisco de Sales fueron de ejecución instantánea o de
tracto único” y que las surgidas a cargo de Servivienda “fueron

continuadas o de tracto sucesivo”.

4, Con tal fundamento, coligió la
improcedencia de la petición de “resolución” del aludido
contrato, pues él, por su naturaleza, estaba llamado a
“disolverse” o a “terminarse”, como se dispuso en su cláusula
primera.

Descartó, adicionalmente, que por vía de
interpretación de la demanda, pudiera entenderse que cuando
la actora pidió que se resolviera el contrato, lo que en verdad
solicitó fue su terminación, toda vez que con “la pretensión
principal y sus subsidiarias consecuencias”, lo que ella
persiguió fue “regresar las cosas al estado anterior”, efecto
propio de la resolución.

5. Así las cosas, concluyó que la indicada
equivocación, per se, impedía el acogimiento de las
pretensiones principales elevadas en el libelo introductorio.

6. Pasó al estudio de la súplica subsidiaria y,
en torno de ella, observó, por una parte, la viabilidad de su
formulación en forma independiente a la disolución oO
terminación del respectivo negocio jurídico; por otra, que la
decisión de suspender el proyecto urbanístico que pretendían

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 9

desarrollar los contratantes, fue adoptada con anterioridad a la
fecha en que el señor Carlos Mario Cárdenas Soto asumió la
gerencia de la Fundación Servicio de Vivienda Popular;
adicionalmente, que no obstante que el desempeño de la
precitada accionada pudiera calificarse de negligente, en
cuanto hace a la administración del mencionado proyecto, “la
actora no logró (...) definir la naturaleza del daño, ni acreditar
su existencia”; y, por último, que no es dable admitir como
elementos integrantes del perjuicio cuya reparación aquí
solicitó la demandante, factores que conciernen solamente
con la liquidación del contrato.

7. Dos de los integrantes de la Sala Civil de
Decisión del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín
que desató la segunda instancia aclararon su voto (fls. 97 y
98, cuaderno del Tribunal), especificaciones que consistieron

en lo siguiente:

7.1. La calificación que la providencia hizo del
contrato base de la acción como atípico “es innecesaria, como
lo muestra la sentencia, porque al final termina aplicándole
toda la normatividad establecida en el Código de Comercio
para el contrato de cuentas en participación, siendo ésta la
denominación que los contratantes le dieron a la convención
por ellos celebrada, además de que previeron que esa era la

normatividad que gobernaría las relaciones contractuales”.

7.2. “También resulta discutible afirmar que el
contrato al que se contrae la demanda es de tracto sucesivo

por el hecho de que la obligación se traduce en una conducta

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 10

permanente del deudor, porque con este mismo argumento se
puede sostener que otras convenciones son de tracto
sucesivo, como ocurre cuando alguien adquiere la obligación
de ejecutar una obra, así se acuerde un plazo para su
terminación y entrega. Se comparte plenamente que el
contrato celebrado es multilateral, que se asimila al de
sociedad (art. 514. C. de Co.) y [que] frente a él cabe la

disolución y no la resolución,(...)".

Al respecto, más adelante se añadió que en
cuanto hace al mencionado negocio jurídico, no “procede la
resolución, porque el contrato es de aquellos que se disuelve
y no se resuelve, siendo innecesario determinar si es de tracto
sucesivo”.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Nx,
y,

Siete cargos planteó la cnt e la demanda
con la que sustentó la impugnación extraordinaria que
interpuso contra el fallo de segunda instancia, de los cuales la
Corte, mediante auto del 18 de diciembre de 2009, admitió
únicamente el tercero y el cuarto, integrados en uno sólo, y el
último, mismos a los que la Sala circunscribirá su estudio, el
cual empezará con la séptima acusación, para continuar con
las dos restantes, aunadas, como ya se resolvió.

CARGO SÉPTIMO

1. De entrada, su proponente acusó “la
sentencia de violar directamente [los] articulo[s] 1546 del

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 11

Código Civil y (...) 870 del Código de Comercio, por errónea
interpretación, al restringir el alcance de las pretensiones
indemnizatorias por incumplimiento, sólo a las hipótesis de
resolución con eficacia retroactiva y negarla a la (...) hipótesis

de terminación del contrato por incumplimiento”.

2. Aseveró el censor que conforme esos
preceptos, “siempre que se alegue y pruebe incumplimiento
del contrato se tiene derecho a la indemnización del perjuicio”
y que, por lo tanto, resulta intrascendente que lo pedido sea la
resolución o la terminación del correspondiente negocio
jurídico, puesto que solicitado lo primero, “bien puede
decretarse” lo segundo, "como un evento legal de conceder lo
probado, que es menos de lo pedido”.

3. Concluyó que "“[dle haber interpretado
correctamente la norma el Tribuna!”, hubiese “dado por
terminado el contrato por incumplimiento, pues la regla de
competencia es que siempre se puede dar menos de lo
pedido”.

CONSIDERACIONES

1. Inicia la Corte su escrutinio con el presente
cargo, por estar referido a los argumentos en los que el
Tribunal cimentó su negativa a acceder a las pretensiones

principales de la demanda.

2. Mirados en conjunto, como corresponde, los
argumentos aducidos en la sentencia y los de la comentada

aclaración de voto, se establece, en definitiva, que las
A.S.R. EXP. 2002-00007-01 12

genuinas razones que sustentan la desestimación que se hizo
en segunda instancia de la pretensión encaminada a que se
declarara la resolución del contrato base de la acción
(súplicas principales), fueron el carácter plurilateral de éste —
multilateral lo llamó el Tribunal- y su asimilación al contrato de
sociedad, que determinaban que el mismo sólo pudiera
disolverse y liquidarse, mas no, se reitera, ser objeto de
resolución.

3. En el cargo auscultado, como ya se
registró, el censor denunció el quebranto recto de los artículos
1546 del Código Civil y 870 del Código de Comercio, en razón
a que, según el entendimiento que de la sustentación puede
hacerse, buscando su mayor eficacia, dichos preceptos: son
comprensivos, en cuanto a una de sus opciones, tanto de la
resolución como de la terminación contractual por
incumplimiento y que, para ambas figuras, dichas normas
establecen, como principio, la posibilidad de reclamar la
correspondiente indemnización de perjuicios. Con tal
fundamento, el recurrente estimó, adicionalmente, que como
la terminación es “menos” que la resolución, pedida como fue

esta última, podía concederse aquélla.

4. Del contraste entre la verdadera razón que
condujo a que en segunda instancia se coligiera el fracaso de
las súplicas principales del libelo introductorio, precisada en
precedencia, y los argumentos que sustentan el reproche
jurídico formulado por el impugnante, es evidente que éste se
descarrió al proponer la censura, como quiera que no acertó a

identificar y, por consiguiente, a combatir el genuino

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 13

fundamento en que el ad quem soportó la confirmación que
hizo de la desestimación adoptada por el juzgado del

conocimiento de la resolución contractual reclamada en la
demanda.

Con otras palabras, mientras el Tribunal -
mayoritariamente- caminó por la senda de que el contrato
celebrado por las partes era “multilateral”, se regía por las
reglas que disciplinan la sociedad en comandita simple y, por
consiguiente, era susceptible de “disolución”, el recurrente
transitó otra bien distinta, como fue que dicho negocio estaba
sometido a las previsiones de los artículos 1546 del Código
Civil y 870 del Código de Comercio y que, por lo mismo, sí era
posible demandar su “resolución”, en tanto que esta figura
comprende la “terminación”, con lo que habría lugar, en todo
caso, al reconocimiento de la correspondiente indemnización

de los perjuicios reclamados.

5. Al respecto, pertinente es insistir en que los
ataques en casación deben guardar total simetría con los
fundamentos en los que el sentenciador de instancia respalde
las decisiones que adopte en frente del litigio, puesto que,
como aquí acontece, cuando el recurrente no es fiel a las
razones que sirven de fundamento a la sentencia cuyo
quiebre persigue, deja de atacar las que verdaderamente le
prestan pie de apoyo, que al no ser removidas, impiden, per
se, que el respectivo pronunciamiento se derrumbe.

En el punto, la Corte ha sido insistente al sostener
que “..el recurso debe orientarse a desvirtuar con sentido

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 14

objetivo de integralidad la base jurídica del fallo; de no hacerlo,
de no hacerse cargo en forma circunstanciada de todas las
apreciaciones de fondo que conforman esa base o lo que a ello
equivale en últimas, si_desatiende la estructura del juicio
jurisdiccional discutido y se aparta de la línea argumental que
inspira _la solución que en derecho se le imprime a la
controversia por virtud de dicho juicio, el mencionado recurso
es improcedente, improcedencia (..) que responde a
necesidades conceptuales que sin duda se identifican con la
naturaleza misma que en nuestro medio el ordenamiento le
reconoce al recurso de casación...” (Cas. Civ., sentencia del 27
de marzo de 1992; subrayas fuera del texto), reiterada en el
fallo del 25 de marzo de 1999 (expediente No. 5089).

6. Con todo, estima pertinente la Sala
puntualizar que los contratos con prestaciones recíprocas,
tradicionalmente denominados bilaterales, son aquellos en los
que cada contratante se obliga para con su contraparte a
ejecutar el objeto debido con el fin de satisfacer su interés en
la realización de la prestación, es decir, que en tales negocios
jurídicos las prestaciones de las partes son interdependientes,
razón por la cual el incumplimiento de una de ellas habilita a la
otra para impetrar la acción resolutoria. Ha señalado la Corte,
en esta línea de argumentación, que “los contratos bilaterales
fienen en nuestra legislación un estatuto especial tendiente a
“conservar la simetría exigida por la reciprocidad o correlación
de las obligaciones surgidas de la convención bilateral” (Cas.
Civ., sentencia del 24 de octubre de 1940, GJ., T. L, pág.
384). Por esta razón, el remedio resolutorio tiene su campo

natural de actuación en tratándose de los negocios juridicos

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 15

que el legislador designa con el nombre de contratos
bilaterales (art. 1496 del C.C.).

Por el contrario, en los contratos denominados
plurilaterales, en los que las prestaciones de todos los sujetos
involucrados están enderezadas a la obtención de un
propósito que es común, como ocurre de manera
paradigmática en los contratos de naturaleza asociativa, el
incumplimiento de alguno de los contratantes no produce,
necesariamente, el decaimiento del contrato para todos los
que a él se encuentran vinculados, particularmente porque tal
anomalía no debe producir, por regla general, la frustración de
la finalidad perseguida por los contratantes, aserto que se
ratifica con la circunstancia atinente a que en los contratos de
esta clase cada parte se vincula de manera individual e
independiente de las otras, de tal manera que la suerte de
dicha relación particular o sus vicisitudes, no se extienden,
necesariamente, a las demás. Al respecto puede observarse
lo que en relación con el contrato de sociedad establecen los
artículos 104, 107 y 109 del Código de Comercio y lo que de
manera general dispone el artículo 903 ibídem, que señala lo
siguiente: “[e]n los negocios jurídicos plurilaterales, cuando las
prestaciones de cada uno de los contratantes se encaminen a
la obtención de un fin común, la nulidad que afecte el vínculo
respecto de uno solo de ellos no acarreará la nulidad de todo
el negocio, a menos que su participación, según las
circunstancias, sea esencial para la consecución del fin
previsto”.

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 16

Ahora bien, en materia de resolución por
incumplimiento, el artículo 1546 del Código Civil exige que la
resolución verse sobre un contrato bilateral, requisito que se
repite en el artículo 870 del estatuto mercantil. En los
contratos plurilaterales, al no estar elos referidos a
prestaciones interdependientes, el eventual incumplimiento de
alguno de los contratantes no ocasiona necesariamente el
abatimiento de todo el acto para los restantes intervinientes,
salvedad hecha de que la prestación incumplida sea esencial!
para lograr la finalidad del acuerdo. En ese sentido, el artículo
865 del Código de Comercio colombiano establece que “[ejn
los negocios jurídicos plurilaterales, el incumplimiento de
alguno o algunos de los contratantes no liberará de sus
obligaciones a los otros, a menos que aparezca que el
negocio se ha celebrado en consideración a tales contratantes

o que sin ellos no sea posible alcanzar el fin propuesto".

Como desarrollo de este principio, en el contrato
de sociedad -ejemplo arquetípico de contrato plurilateral-, el
artículo 125 del Código de Comercio, en relación con los
arbitrios de indemnización de la sociedad respecto del socio
que desatienda su obligación relativa al pago del aporte, y que
tienden a conservar el acto con abstracción del vínculo del
socio incumplido, dispone lo siguiente:

"Guando el aporte no se haga en la forma y época convenídas,

la sociedad empleará los arbitrios de indemnización estipulados
en el contrato.

“A falta de estipulación expresa al respecto, la sociedad podrá
emplear cualquiera de los siguientes arbitrios o recursos:

“4, Excluir de la sociedad al asociado incumplido.

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 17

“2. Reducir su aporte a la parte del mismo que haya entregado o
esté dispuesto a entregar, pero si esta reducción implica
disminución del capital social se aplicará lo dispuesto en el
artículo 145, y

“3. Hacer efectiva la entrega o pago del aporte.

“En los tres casos anteriores el asociado incumplido pagará a la
sociedad intereses moratorios a la tasa que estén cobrando los
bancos en operaciones comerciales ordinarias”.

7. Por otra parte, es menester destacar también
que, en líneas generales, la jurisprudencia y la doctrina han
considerado que la resolución se predica de aquellos
contratos cuyos efectos son susceptibles de destruirse
retroactivamente, hasta el punto de dejar a las partes en el
estado anterior a la celebración del acuerdo disuelto -efectos
ex tunc- , y, contrario sensu, la terminación se encuentra
reservada para aquellos contratos con prestaciones de
ejecución periódica, sucesiva o continuada, también llamados
contratos de duración, pues precisamente, dada la ejecución
de las obligaciones en el tiempo y su aprovechamiento por el
acreedor, no resulta posible deshacerlas respecto del pasado
sino sólo hacia el porvenir —efectos ex nunc-, o en otras
palabras, ellas adquieren plena firmeza con ocasión de su
autonomía y consolidación jurídica y económica, que se van
dando a lo largo del tiempo.

Ha dicho al respecto la Corte que “[pjor la
terminación (o cesación) judicial pierde el contrato su fuerza
para el futuro, mas quedan en pie los efectos hasta entonces
surtidos. Existió desde que fue concertado hasta que tuvo fin,
y mientras existió nacieron de él obligaciones y derechos que
se respetan. He aquí el sentido de la terminación, aplicable de

preferencia a los contratos llamados de tracto sucesivo,
A.S.R. EXP. 2002-00007-01 18

ejecutorios, por oposición a ejecutados, cuyo cumplimiento se
hace en prestaciones periódicas o paulatinas. No así la
resolución judicial. Por esta el contrato cesa para lo futuro; se
extingue retroactivamente desde su nacimiento, (...) se borra;
se desatan todos los derechos y obligaciones que del
contrato emanaron; se vuelven las cosas al estado en que se
hallaban antes de celebrarse; se tiene la convención por no
celebrada (...). La resolución obra doblemente sobre el
contrato: para lo futuro, quitándole su fuerza; para lo pasado,
deshaciendo sus efectos. La cesación únicamente produce el
primer resultado” (...)” (Cas. Civ., sentencias del 26 de
noviembre de 1935, G.J., T. XLIII, pág. 391 y del 26 de abril
de 1955, G.J., T. LXXX, pág. 55).

Ahora bien, en muchos casos, claro está, según
las particularidades que cada uno ofrezca, la labor
interpretativa que en relación con la demanda le compete a
los juzgadores de instancia puede permitirles, por una parte,
colegir que, pese a haberse solicitado la “resolución” de un
contrato, la reclamación elevada en verdad concierne con la
“terminación” del mismo, en cuanto que por la naturaleza de
los deberes de prestación asumidos por los contratantes no
sea factible retrotraer lo ya dado o entregado, y, por otra,
decidir en consonancia con ese entendimiento la respectiva
pretensión, sin que para ello constituya un valladar
infranqueable el hecho de que las restantes peticiones
apunten, equivocadamente, a que como prestaciones
consecuenciales se adopten medidas que, en esencia, estén

dirigidas a retrotraer la situación al momento de la celebración

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 19

del correspondiente negocio jurídico, pues en este supuesto
bastaría con negar su acogimiento.

8. En definitiva, se concluye el fracaso de la
acusación.
CARGO TERCERO
1. En este reproche, el recurrente denunció la

sentencia del Tribunal por “HABER VIOLADO LA LEY
SUSTANCIAL, POR VÍA DIRECTA”, y, más exactamente,
“LAS NORMAS CONTENIDAS EN LOS ARTÍCULOS 1610 Y
1613 DEL CÓDIGO CIVIL Y AL LADO DE ESTAS, (...) LAS
QUE REGULAN EL RÉGIMEN COLOMBIANO DE
RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL Y QUE EN ESENCIA
SE ENCUENTRAN ENTRE LOS ARTÍCULOS 1602 Y 1617"
de la misma obra, por “INTERPRETACIÓN ERRÓNEA”, así
como “LOS ARTÍCULOS 513 Y (...) 200 DEL CÓDIGO DE
COMERCIO, Y (...) 25 DE LA LEY 222 DE 1995”.

2. Delanteramente el casacionista precisó que
el “cargo se refiere a la resolución de la pretensión subsidiaria
eventual” y que, en cuanto a ella, el Tribunal consideró, en
primer lugar, “probada la negligencia de Servivienda en el
cumplimiento de sus tareas” y, en segundo término, que “los
perjuicios que se reclamaron en la demanda y que se
probaron en el proceso no eran los que podían reclamarse”,
cuestión que reiteró al añadir que, según el ad quem, “los

perjuicios referentes al daño emergente y al lucro cesante que

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 20

se incorporaron como hechos de la demanda, no son los que
a la luz de las normas aplicadas pueden reclamarse”.

3. Especificó a continuación que, en lo que
hace a la definición de la indicada súplica, los errores que
cometió el sentenciador de segunda instancia, consistieron en
lo siguiente:

3.1. Interpretó incorrectamente las normas
contenidas en los artículos 1602 a 1617 del Código Civil,
relativas al “efecto de las obligaciones”, pues de haber
acertado en su genuino sentido, hubiese accedido a la
“indemnización de los perjuicios causados por incumplimiento
del contrato innominado civil que es objeto mediato de la

pretensión”.

3.2. De conformidad con la tercera opción
consagrada en el artículo 1610 del Código Civil, si la
obligación es de hacer, una vez constituido en mora el deudor,
el acreedor podrá pedir que éste “le indemnice los perjuicios
resultantes de la infracción del contrato”, alternativa que fue la
escogida por la aquí demandante.

3.3. Siguiendo el mandato del artículo 1613 del
Código Civil, el daño “es la disminución del patrimonio”, debe
“ser cierto” y estar "plenamente establecido en su existencia y
en su monto”, amén que el material o patrimonial se subdivide

en daño emergente y lucro cesante.

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 21

“Si el Tribunal -continuó el recurrente- hubiera
interpretado bien este precepto, habría distinguido
perfectamente que los hechos aducidos como daño en la
demanda y luego demostrados en el proceso, respondían
perfectamente a estos conceptos, [que] esos perjuicios los
causó el incumplimiento del contrato, su defectuoso
cumplimiento y la posterior suspensión definitiva en la
ejecución contractual”, comportamientos que provocaron para
la demandante “que la inversión se perdiera (la finca fue lo
aportado) y detrás de la pérdida de la cosa vino la inexorable
pérdida de sus frutos (... ).

4. Más adelante expuso las apreciaciones que
pasan a condensarse:

41. “Se anota que los perjuicios del socio
tienen que ver con la pérdida de su aporte y que es su aporte
y los accesorios del mismo lo que se perdió para Beatriz.
Véase que hay una conexidad necesaria entre la mala
administración de Servivienda y la pérdida del aporte de
Beatriz, puesto que los bienes ya no están en su patrimonio y
no tiene dónde vivir, ni frutos que recolectar, ni utilidades qué
distribuir, ni nada parecido, todo, reitero, todo, por causa de la
actuación negligente (debidamente probada como lo dije ya),

de la resistente en esta pretensión indemnizatoria”.

Añadió que “[llo cierto es que Beatriz, la
demandante, hizo aportes a una empresa común,
administrada por Servivienda” y ésta, “con su negligencia, dio

al traste con la empresa común y, en consecuencia, hizo

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 22

perder el aporte a la demandante. Ese es su daño, una
pérdida que quedó probada en el proceso, el de su finca que
es la cosa principal que se perdió para ella y el de los frutos

de la misma”.

4.2. Interpretó erróneamente el ad quem las
referidas normas, “cuando entendió que si el contrato
incumplido era de tracto sucesivo, no podía indemnizarse sino
el chance o la esperanza de ganancia frustrada por el
incumplimiento y que la estructura del daño sólo pudiera
presentarse de esta manera en la demanda, porque ningún
elemento del contrato podía integrar los renglones de la
indemnización por incumplimiento”, habida cuenta que ella “no
depende de la rendición de cuentas, ni de los resultados del
contrato, sino de su incumplimiento”, que “no existen
catálogos de los daños que pueda causar cada contrato
según la causa que sirva de fundamento a la indemnización,
sino que es el juez, de conformidad con la prueba, el que a la
postre confiere perfil a las alegaciones de daño emergente y
lucro cesante”, otorgándole entidad a uno y otro y realizando
su liquidación; y que “ninguna norma contempla tal

exclusividad” o “restricción”.

4.3. El perjuicio alegado en la demanda y las
pruebas que lo acreditan, conforman un “marco fáctico
suficiente para fundamentar la pretensión indemnizatoria,

agravado indudablemente por la desidia de trece años”.

44. La pérdida de la finca, de la casa en ella
construida, del cafetal que tenía allí sembrado y de la
producción de dicho cultivo, constituyen la disminución

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 23

patrimonial padecida por la demanda([nte], merma que el
Tribunal desconoció al considerar “que ningún concepto que
pudiera integrar un proceso de liquidación podía
argumentarse como daño a indemnizar en razón del
incumplimiento”, incurriendo de esta manera en “interpretación
errónea, porque precisamente los elementos que componían
el contrato debían haberse sustituido por una ganancia

importante de no haber mediado culpa del constructor, y en
cambio fueron un fiasco (... ”.

CARGO CUARTO

1. La presente acusación versó sobre el
quebranto indirecto de las mismas normas que se dejaron

precisadas en el cargo anterior.

2. Al inicio de su sustentación, puso de
presente el censor que este cargo “está íntimamente
relacionado con el tercero” y que “debe entenderse
acumulado en forma subsidiaria eventual y se ha lanzado en
atención a la eventualidad de la afirmación, que me exige
formular el cargo aunque resulte contradictorio con el tercero,
porque si no se propone ahora, se perderá para siempre la
oportunidad de hacerlo. Eso quiere decir que sólo debe
estudiarse en el evento de que fracase el tercero y, anuncio
también que la proposición del mismo, es consecuencia
obligada de la utilización de lenguaje equívoco en la sentencia
por parte del Tribunal (...)”.

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 24

3, Seguidamente observó que el desatino del
ad quem consistió “en omitir la valoración” de los siguientes

medios de prueba:

3.1. El dictamen pericial rendido el 12 de agosto
de 2004, con el que se demostró "la naturaleza del daño” y “su
monto”, toda vez que el mencionado sentenciador lo “ignoró”
por completo y, como consecuencia de ello, estimó que “el

daño no estaba probado”.

3.2. La "prueba documental, que consiste
básicamente en el contrato que está en el expediente, en la
escritura pública contentiva de la entrega o dación del
inmueble de la demandante y en el (...) certificado de libertad
y tradición” del mismo, del que se desprende “la anotación de
dicho título en el registro”.

4, Explicó el recurrente que “[ejl Tribunal no
vio lo evidente, que el daño sí fue probado, como ha quedado
demostrado en las anotaciones que anteceden a esta
afirmación, y, por ello, omitió condenar al pago del mismo,
lesionando así, de forma indirecta o por error en el medio, a
las normas que determinan la obligación de indemnizar, entre
las que resalto a las contenidas en los artículos 1610 y 1613
del Código Civil, a las que se suman para formar la
proposición jurídica completa, y que en esencia se encuentran
entre los artículos 1602 y 1617 de la misma codificación. Se
violan también los artículos 513 y el 200 del Código de
Comercio, y el 25 de la Ley 222 de 1995, puesto que todos
ellos mandan indemnizar, pero el Tribunal se abstuvo de

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 25

imponer la condena al considerar que no estaba probado el
daño, aunque sí quedó probada la culpa”.

5. Al final, el impugnante solicitó a la Corte
“quebrar la sentencia y convertirse en Tribunal de segunda
instancia, dictando la sentencia que sea conforme a derecho y
que condenara a la indemnización de los daños legalmente
probados”.

CONSIDERACIONES

1. Inicialmente debe señalarse, en primer
término, que el despacho conjunto de los precedentes cargos
obedece a que la Corte, al admitirlos, mediante auto del 18 de
diciembre de 2009, con fundamento en el numeral 3% del
artículo 51 del Decreto 2651 de 1991, los integró en uno sólo;
y, lo segundo, que ambos conciernen con la desestimación
que el Tribunal hizo de la pretensión “subsidiaria eventual”
incorporada en la demanda, circunstancia que, al tiempo,
explica la razón para que se reservara el estudio de los
reproches en cuestión para el final.

2. El correcto despacho de las acusaciones
que ahora se auscultan exige memorar, por una parte, que la
“pretensión subsidiaria eventual” consistió en que se
condenara “a Carlos Mario Cárdenas Soto y a la Fundación de
Vivienda Popular (sic) Servivienda, solidariamente, al pago de
los perjuicios que se causaron a la demandante Beatriz

Eugenia Montoya y que son los mismos que se enunciaron en

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 26

los hechos de esta demanda y se repitieron en la pretensión
tercera”, solicitud que versó sobre el reconocimiento de los
siguientes valores: “Por DAÑO EMERGENTE, la suma de
ciento ochenta millones de pesos m.l. ($180.000.000.00) (...).
Por LUCRO CESANTE, la suma de doscientos un millones
seiscientos mil pesos ($201.600.000.00) (...). Los guarismos
anteriores serán corregidos de acuerdo con la devaluación
habida para traducirlos en valores reales y no meramente
nominales. A partir de la ejecutoria del fallo ganarán, esas

sumas, intereses a la tasa legal”.

Por otra parte, que en respaldo de dicha solicitud,
se adujo que ella “tiene origen en el artículo 513 del Código de
Comercio, que traza sendas interpretativas para el contrato de
cuentas en participación y muestra cómo (...) tal modalidad de
contrato guarda similitud entrañable con la sociedad en
comandita simple, pero para un negocio determinado. Así que
los administradores o el gestor (y si es persona jurídica su
representante legal...), tienen que responder de forma
solidaria por los perjuicios que (...) causen a los partícipes.
Esta proposición jurídica, desde luego, toca también
directamente con el artículo 200 del Código de Comercio. Si el
contrato, como lo pienso, es innominado o atípico por no ser
todos los contratantes comerciantes, entonces se llega al
mismo resultado, puesto que los contratos innominados se
regulan por las disposiciones de los contratos nominados a los
que más se asemejen”.

Y, finalmente, que en el hecho 10* la accionante

observó que la demandada fue "la administradora del

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 27

proyecto, o gestora en el contrato denominado por las partes
de cuentas en participación”, que actuó “culposamente” y que,
por ende, “es responsable por los perjuicios que por dolo o
culpa” le irrogó. Añadió que "[e]sta responsabilidad se predica
igualmente, de forma solidaria, del Dr. Carlos Mario Cárdenas
Soto, debido a su condición de representante legal de la
fundación, que culposamente incumplió el contrato y causó

perjuicios con su actuar”.

3. Es evidente, entonces, que no obstante que
la súplica subsidiaria planteada en la demanda está referida al
contrato ajustado entre las partes, que, como se vio al
despachar el cargo séptimo, con independencia de su
calificación, fue considerado por el Tribunal como “multilateral”
y sometido a las reglas que disciplinan las cuentas en
participación, postura del ad quem que lejos de ser combatida
por el recurrente éste apoyó, razón por la cual mantiene su
vigencia y se torna vinculante incluso para la Corte, la acción
intentada corresponde a la de responsabilidad civil que, para
el caso de la sociedades comerciales, está prevista en el
artículo 200 del Código de Comercio a cargo de sus
administradores, norma que, como pasa a dilucidarse, tiene

aplicación también respecto del indicado negocio jurídico.

En efecto, dispone el artículo 514 de la obra en
cita que “[eln lo no previsto en el contrato de participación
para regular la relaciones de los partícipes, tanto durante la
asociación como a la liquidación del negocio o negocios, se

aplicarán las reglas previstas en el código para la sociedad en

comandita simple y, en cuanto éstas resulten insuficientes, las

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 28

generales del título primero de este mismo libro” (se subraya),
que trata “Del contrato de sociedad”.

Así las cosas y como quiera que en el caso de las
sociedades en comandita simple no existe norma particular
que determine la responsabilidad de sus administradores, se
torna imperativo colegir que, en este punto, el envío previsto
por el legislador en la disposición legal que ahora se comenta,
se extiende a las normas generales del contrato de sociedad y
que, por lo mismo, en tratándose del contrato de cuentas en
participación, es también aplicable el ya mencionado artículo
200 del Código de Comercio, modificado por el artículo 24 de
la Ley 222 de 1995, que reza:

“Los administradores responderán solidaria e
ilimitadamente de los perjuicios que por dolo o culpa
ocasionen a la sociedad, a los socios y a terceros

“No estarán sujetos a dicha responsabilidad,
quienes no hayan tenido conocimiento de la acción
u omisión o hayan votado en contra, siempre y
cuando no la ejecuten.

“En los casos de incumplimiento o extralimitación de
sus funciones, violación de la ley o de los estatutos,
se presumirá la culpa de! administrador.

“De igual manera se presumirá la culpa cuando los
administradores haya propuesto o ejecutado la
decisión sobre distribución de utilidades en
contravención a lo prescrito en el artículo 151 del
Código de Comercio y demás normas sobre la
materia. En estos casos el administrador responderá
por las sumas dejadas de repartir o distribuidas en
exceso y por los perjuicios a que haya lugar.

“Si el administrador es persona jurídica, la
responsabilidad respectiva será de ella y de quien
actúe como su representante legal.

“Se tendrán por no escritas las cláusulas del
contrato social que tiendan a absolver a los

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 29

administradores de las rresponsabilidades
antedichas o a limitarlas al importe de las cauciones
que hayan prestado para ejercer sus cargos”.

4. — Examinadas las normas que se ocupan del
contrato de sociedad, en general, y las especiales de cada
tipo societario, en conjunto con la que se deja reproducida, es
dable visualizar que el legislador además de la
responsabilidad contractual fincada en el negocio jurídico que
da origen a las sociedades comerciales y que vincula por igual
a quienes lo celebran, estableció un régimen particular de
responsabilidad en relación con sus administradores, que
opera sólo respecto de ellos, nada más que en su condición
de tales, y como consecuencia de las acciones u omisiones
en que, mediando dolo o culpa, incurran al desempeñar dicha
función, en razón del cual aquéllos deben responder por los
perjuicios que ocasionen a la sociedad, sus socios o terceros,
régimen que, cuando el administrador es una persona jurídica,

se extiende solidariamente a su representante legal.

Sin duda, se trata de un régimen especial de
responsabilidad civil cuyo propósito es brindarle a sus
beneficiarios un mecanismo particular de reparación frente a
las actuaciones de los administradores que afecten
¡legítimamente sus derechos, y que, por sus características,
no puede, ni debe confundirse con la estrictamente
contractual -derivada de los conflictos que puedan
presentarse entre los socios y la sociedad o de aquellos entre
sí-, toda vez que dicha acción fue concebida como un
instrumento adiciona! a ésta y porque la única razón de ser de

la primera es el mandato expreso del legislador -que se activa

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 30

por el contrato social y la actuación de los administradores-, lo
que significa que su configuración y su efectiva aplicación, en
ningún caso, depende de la mera voluntad expresada en el
contrato social, al punto que, como ya se transcribió, en el
inciso final del artículo 200 del Código de Comercio se
dispuso que “[s]e tendrán por no escritas las cláusulas del
contrato social que tiendan a absolver a los administradores
de las responsabilidades antedichas o a limitarlas al importe
de las cauciones que hayan prestado para ejercer sus

cargos”.

En este orden de ideas, se debe destacar que las
notas más significativas de la responsabilidad de que se trata
y que, por lo tanto, permiten identificar su genuina naturaleza
jurídica son las siguientes: se trata de un régimen particular
de responsabilidad civil derivado del contrato social y de la
actuación de sus administradores; los sujetos que en ella
participan están definidos en la ley, en tanto que los titulares
de la correspondiente pretensión resarcitoria son solamente la
sociedad, los socios y los terceros con interés legítimo,
mientras que los llamados a resistirla son quienes ostenten la
calidad de administradores de la correspondiente persona
jurídica, independientemente de que concurra en ellos la
condición de socios; se deriva, exclusivamente, de los actos
dolosos o culposos que éstos cometan en desarrollo de la
administración que ejerzan, es decir, que el factor de
atribución de la responsabilidad es de naturaleza subjetiva; en
los supuestos de “incumplimiento o extralimitación de sus
funciones, violación de la ley o de los estatutos” y de que los

administradores “hayan propuesto o ejecutado la decisión

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 31

sobre distribución de utilidades en contravención a lo prescrito
en el artículo 151 del Código de Comercio y demás normas
sobre la materia”, se presume su culpabilidad; y, en virtud de
dicho sistema, los administradores están llamados a
responder en forma personal, autónoma e ilimitada, esto es,
con total independencia de la responsabilidad que como
consecuencia de esos mismos actos pueda desprenderse
para la sociedad, como persona jurídica independiente tanto
de sus socios como de sus administradores.

Es que, como ya lo tiene establecido la Corte, “a /a
luz de los Arts. 200 y 832 del C. de Com. -el primero tanto en
su redacción original como después de la modificación en
dicho texto introducida por el Art, 24 de la L. 222 de 1994-, es
entendido que entre otros supuestos que no necesitan ahora
de comentario especial, consagra la legislación en favor de los
acreedores de una sociedad mercantil, cuando los derechos
de los que son titulares resulten lesionados como
consecuencia de la actuación dolosa o simplemente culposa
de los administradores y representantes de la compañía, un
recurso complementario que les permite a los primeros
dirigirse en acción individual de reparación de daños contra
los segundos, sean estos personas naturales o entidades
moralmente personificadas, para obtener la indemnización de
los perjuicios así ocasionados, recurso que como es bien
sabido, tiene su fundamento último en el mismo Art. 2341 del
C. Civil, pues el sentido del Art. 200 del C. de Com. no es otro
distinto, al hacer explícita la regla en referencia, que el otorgar
a los susodichos acreedores un medio de protección directa
cuya utilización, desde luego, no excluye la responsabilidad

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 32

orgánica de naturaleza contractual que pueda predicarse de la
sociedad deudora, lo cual, valga advertirlo, no quiere significar

en manera alguna que gracias a la disposición comentada,
pueda entonces obtenerse doble indemnización para un único
daño, sino que en su caso el acreedor perjudicado dispone de
dos vías posibles de reclamación apoyadas en _ sus
respectivos títulos, y si la sociedad en cuestión llega a verse
forzada a pagar mediando malicia, negligencia no
intencionada o simple imprudencia de sus administradores, le
queda la posibilidad de resarcirse haciendo uso de la acción
social de responsabilidad contra ellos que asimismo instituye
el Art. 200 tantas veces citado” (Cas. Civ., sentencia del 19 de
febrero de 1999, expediente No. 5099; subrayas y negrillas
fuera del texto).

Con otras palabras, “al margen de la
responsabilidad que a la persona jurídica podía
corresponderle por los actos ejecutados por sus
administradores, en el marco de sus atribuciones legales o
estatutarias, fambién éstos podían ver comprometida su
responsabilidad personal frente a la misma sociedad, los
socios o terceros, tal y como ocurre bajo el régimen actual,

cuando su obrar culpable, intencionado o no, se constituía en
fuente de lesión de un derecho del cual fueren titulares

aquellos (...). De acuerdo con los principios generales que
gobiernan el régimen de la responsabilidad civil, el
surgimiento de la obligación indemnizatoria a cargo de los
administradores del enfe social, es decir, de quienes tuvieren
a_su cargo la representación y el manejo de sus bienes y
negocios, sea que desarrollaran funciones de representación

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 33

de la sociedad o solamente de gestión, estaba supeditado a
que incurrieran en una acción u omisión dolosa o culposa, y
que de ese comportamiento se derivara un daño para uno de
los sujetos mencionados, es decir, que entre su conducta y el
perjuicio ocasionado existiese una relación de causalidad
adecuada, responsabilidad que debía y debe deducirse dentro
del marco de la responsabilidad civil extracontractual, cuando
el sujeto damnificado con la actuación del administrador de la
empresa social es un tercero” (Cas. Civ., sentencia del 30 de
marzo de 2005, expediente 9879; se subraya).

5. Siguiendo el hilo de la cuestión como se trae,
propio es colegir, entonces, que por la remisión contenida en
el ya invocado artículo 514 del Código de Comercio, es
aplicable al contrato de cuentas en participación el comentado
régimen especial de responsabilidad previsto en el artículo
200 ibídem, empero, como a continuación se puntualiza,
adecuándolo a la naturaleza y características propias de este
específico negocio jurídico.

En torno de las cuentas en participación, la
doctrina jurisprudencial de la Sala tiene definido que se trata
de un contrato “de colaboración”, “de carácter consensual” y
en virtud del cual “se permite que unas personas participen en
los negocios de otras, mediante el aporte de dinero u otra
clase de bienes, para desarrollar una o varias operaciones
mercantiles determinadas, cuya ejecución deberá ser
adelantada por una de ellas, llamada partícipe gestor, en su
propio nombre y bajo su crédito personal, con cargo de rendir

cuentas a los partícipes inactivos, quienes ante terceros

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 34

permanecerán ocultos, y dividir entre todos las ganancias O
pérdidas en la forma convenida”, razón por la cual “su
existencia, en principio, no se revela (...), pues el partícipe
gestor es reputado único dueño de la empresa propuesta”, de
donde “es claro que unas son las relaciones externas entre
éste y aquéllos, y otras, las internas entre los partícipes”, las
cuales “se rigen por las cláusulas de la participación o en su
defecto los partícipes tendrán los mismos derechos y
obligaciones que la sociedad en comandita simple confiere e
impone a los socios entre sí, y en subsidio, las generales del
contrato de sociedad”, sin que tenga lugar el “surgimiento de
una sociedad propiamente dicha, porque a diferencia de ésta,
el contrato de cuentas en participación, como se anunció, es
de naturaleza consensual, y porque amén de que carece de
patrimonio propio, distinto del de los partícipes, no puede
haber autonomía patrimonial, precisamente al no existir
personalidad a quien se le pueda atribuir ese patrimonio”
(Cas. Civ., sentencia del 4 de diciembre de 2008, expediente
No. C-1100131030271992-09354-01).

No obstante esa singular textura del contrato de
cuentas en participación, que, sin lugar a dudas, lo diferencia
del de sociedad, principalmente porque, como ya se precisó,
su celebración no da lugar al surgimiento de una persona
jurídica, con todo lo que ello supone, es del caso señalar que
en frente de dicho negocio jurídico se mantiene también un
sistema dual de responsabilidad: por un lado, la propiamente
contractual, derivada del negocio jurídico mismo, de la que
son titulares la totalidad de los partícipes, incluso, el activo o
gestor, y se dirige en contra del contratante que haya

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 35

Sh

incumplido sus deberes de prestación y con ello causado
daños; y, por otro, la especial consagrada en el ya varias
veces citado artículo 200 del Código de Comercio, que en el
supuesto del contrato ahora examinado sólo opera en contra
del partícipe activo o gestor, como administrador del negocio
común, ya se trate de persona jurídica o natural, y del
representante legal de aquella, por razón de los actos dolosos
o culposos de su administración, y en beneficio de los
partícipes inactivos y/o de los terceros a quienes, con ese

actuar, aquél les hubiere irrogado algún perjuicio.

6. Se sigue de lo hasta aquí expuesto, la
pertinencia e independencia de la acción intentada por la
actora mediante la invocación de la pretensión subsidiaria, tal
y como lo concluyó el Tribunal, y, además, que su
configuración deriva, por una parte, de que la demandada,
como partícipe activo y, por ende, administradora del negocio
colectivamente buscado por los contratantes, hubiese
incurrido en conductas dolosas o culposas en el cumplimiento
de tal función, con infracción de sus deberes de conducta; por
otra, que dicho proceder de la gestora hubiese producido un
daño a la aquí demandante; y, finalmente, que entre la acción
u omisión de aquélla y el perjuicio padecido por ésta, medie
un nexo de causalidad adecuado.

7. Y ello es así, porque no obstante que el
contrato base de la acción no pueda ser calificado, en
estrictez, como un contrato de “cuentas en participación”,
habida cuenta que no está demostrado que, al momento de su

celebración, la aquí demandante tuviera la condición de

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 36

comerciante, condición que expresamente establece el
artículo 507 del Código de Comercio, lo que determina, por
una parte, que ese negocio jurídico no califique en rigor como
tal y, por otra, que deba tenérsele como innominado o atípico,
es patente, de un lado, según ya se indicó, que la conclusión
del Tribunal a este respecto fue que el contrato se regía por
las reglas de las cuentas en participación, conclusión que es
inalterable para la Corte en esta sede extraordinaria por no
haber sido asunto materia de la acusación, y, por otro, a que,
en fin de cuentas, el negocio jurídico de que se trata está
sometido a las normas de ese tipo contractual, por ser ellas
las más próximas a su especial naturaleza, y que, como ya se
analizó, en consideración al mandato del artículo 514 de la
obra en cita, le sea aplicable el régimen especial de
responsabilidad consagrado en el artículo 200 ibídem.
Adicionalmente, no está de más destacar que en el texto del
contrato celebrado por las partes se indicó que éste “se regirá
en lo no previsto por los artículos 507 a 514 del Código de
Comercio, y subsidiariamente por las normas de la sociedad
comandita simple y los artículos 1262 y ss. del Código de

Comercio” (primera parte).

En cuanto hace al régimen legal aplicable a los
contratos atípicos, tiene decantado la Sala que ellos “se han
clasificado en tres grupos fundamentales: a) Los que
presenten afinidad con un solo contrato nominado
determinado; b) los que resulten con elementos atinentes a
varios y diversos contratos nominados, es decir, los llamados
mixtos, en los que concurren y se contrapesan distintas

causas, y c) los que no tienen ningún parentesco conceptual

A.S.R. EXP, 2002-00007-01 37

con figuras conocidas y un contenido absolutamente extraño a
los tipos legales (...). Relativamente al primer grupo, doctrina
y_ jurisprudencia coinciden en que deben aplicarse

analógicamente las reglas escritas para el correspondiente
contrato nominado; en cuanto al segundo, algunos autores

acogen el método denominado de la absorción según el cual

debe buscarse un elemento prevalente que atraiga los
elementos secundarios, lo que permitiría someterlo al régimen
del contrato nominado pertinente; mientras que otros acuden
al criterio de la combinación, que busca la existencia de una
estrecha relación del contrato singular -nominado- y las
normas mediante las cuales éste está disciplinado por la ley
(...)” (Cas. Civ., sentencia del 22 de octubre de 1991,
expediente No. 5817).

Adicionalmente, observa la Corte que el carácter
de “fundación” o “entidad sin ánimo de lucro” que ostenta
Servivienda y el hecho de que, como tal, no busque con su
actividad la obtención de utilidades sino la realización de
propósitos de beneficio común, no es una circunstancia que
impida aplicarle la especial responsabilidad desarrollada en el
artículo 200 del Código de Comercio, si se tiene en cuenta,
por una parte, que la utilización de dicho precepto en el caso
sub lite deriva, fundamentalmente, de la naturaleza y del
régimen jurídico aplicable al contrato base de la acción, el
cual, además, según ya se ha señalado, fue acogido
explícitamente por las partes en las estipulaciones por ellas
convenidas, y, por otra, que en desarrollo de su objeto,
conforme el cual tiene por fin “el desarrollo de programas

integrales de vivienda al servicio de las clases populares”,

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 38

aquella institución realiza variadas actividades de estirpe
mercantil, las cuales, por ende, quedan sometidas a las

normas legales que disciplinan esa especifica materia.

8. El ad quem efectuó, en torno de la
pretensión subsidiaria, el siguiente análisis:

8.1. En punto del primero de los aludidos
elementos, con apoyo en la cláusula segunda del contrato
base de la acción, estableció que Servivienda, como participe
activo, por una parte, “era la encargada de conseguir los
permisos, de adecuar el terreno para la construcción de las
viviendas, de construirlas, de comercializarlas” y, por otra, que
conforme se desprende de las pruebas recaudadas, “realizó
ciertas actuaciones para el normal desarrollo del objeto del
contrato que las partes denominaron cuentas en
participación”.

Se detuvo en el trámite seguido para la obtención
de la correspondiente licencia ambiental, cuestión sobre la
que observó lo siguiente: que “se declaró iniciado el 6 de
agosto de 1996, casi un año después de celebrado el
contrato”; que “[e]l 2 de septiembre del mismo año, luego de
una visita realizada al proyecto por parte de la Institución, se
concluyó que 'éste requiere sólo la elaboración y ejecución de
un Plan de Manejo Ambiental adecuado, para tal efecto se
anexan y entregan al usuario, los términos de referencia”; que
“[tflan sólo el 20 de febrero de 1997, se le entregó a la
Corporación el referido plan, pero el 8 de abril de 1997, al
evaluar[lo] (...), se manifestó que éste 'presenta deficiencias

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 39

en el trabajo de campo y en los análisis de resultados, por lo
tanto el estudio presentado no se acepta”, toda vez que “(...)
"no cumple con los términos de referencia entregados por la
Corporación en fecha septiembre 3 de 1996”, exigiéndose su
complementación e indicándose de qué manera ella debía
efectuarse; que "[e]l 9 de septiembre de 1997 se revaluó la
información aportada por Servivienda, pero se estableció que
los requerimientos no fueron acatados por la gestora,
teniendo como resultado un estudio en el cual se plantean
muchos problemas y pocas soluciones generales y ninguna
local (...). En resumen, el estudio de suelos presentado se
considera deficiente (...) y se explicó cómo complementarlo”;
y que “[ell 17 de abril de 1998 se evalúa el complemento al
Plan de Manejo Ambiental, el cual fue aceptado y, mediante la
resolución 2350 del 29 de mayo del mismo año, se otorgó la

respectiva licencia ambiental (cfr. Fls. 60 a 85, c. 1).

Fincado en esas observaciones, coligió que “[ejs
por lo anterior que la Sala considera que la demora en _la
consecución y tramitación de la licencia ambiental se debió
precisamente a la administración nealigente de Servivienda,
que era la persona encargada de realizar todo lo concerniente
a la consecución de los estudios y permisos. Nótese que en
dos ocasiones fueron rechazados la documentación y los

estudios aportados por ésta, por ser deficientes” (se subraya).

Más adelante precisó que “si bien la crisis del
sector de la construcción y las altas tasas de interés no son

imputables a Servivienda, su concomitancia con el fracaso del

proyecto sí se le puede endilgar, debido a que el hecho de

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 40

aportar la documentación requerida por Corantioquia de forma
deficiente e incompleta para obtener la licencia ambiental,
influyó en que su otorgamiento ocurriera tan sólo en mayo de
1998, época en que el sector de la construcción se

encontraba en crisis y era casi imposible obtener créditos para
tal fin” (se subraya).

Añadió que *[lla demandada Servivienda dispuso
suspender las obras, incluyendo liquidación de deudas
pendientes y dejando irresoluble la situación de la socia
demandante, pese a que reconoció la colaboración y apoyo
permanente de ésta. Se advierte que, pese al cumplimiento de
algunas prestaciones, tal y como se expresó (...), se dio
improvisación para la ejecución de otras, que no puede
justificarse con circunstancias imprevisibles vinculadas a _la
crisis de la construcción y del sector financiero. La demora en
el cumplimiento de un trámite y lo manifestado por el propio
Gerente Regional de Servivienda, Francisco Restrepo P. el 28
de junto de 1999 de comunicar una suspensión, no pueden
eximir_a la demandada de responsabilidad para efectos de

indemnizar_unos perjuicios que se le han causado a la
demandante” (se subraya).

8.2. En cuanto hace al demandado Carlos Mario
Cárdenas Soto, afirmó que aunque éste manifestó haber sido
“quien tomó la decisión de suspender definitivamente la obra”,
el señor Francisco Restrepo, anterior representante legal de
Servivienda, “en carta enviada a [su] Gerente General (...),
reconoció que fue él quien adoptó esa determinación (fl. 54
vuelto, cd. 4)”.

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 41

Ante esas versiones contradictorias, “la Sala
encuentra que la carta a la cual se hizo referencia fue
elaborada el 28 de junio de 1999, es decir, antes de que
Carlos Cárdenas ocupara el cargo de representante legal” de
la precitada demandada, por lo que, para la fecha en la que él
“inició su gestión como Gerente Regional de Antioquia (...), ya
la obra se encontraba suspendida”.

Así las cosas, estableció, por una parte, que “[n]Jo
se encuentra viable endilgar (...) al referido sujeto pasivo, una
responsabilidad patrimonial y solidaria con la administradora
(Servivienda), cuando no se confronta una actuación de
representación única frente a las obligaciones de tracto
sucesivo sobre las que se discute el supuesto incumplimiento
y que se vinculan con la suspensión del proyecto de manera
definitiva” y, por otra, que no existen “elementos de convicción
que permitan inferir que durante el lapso en que Carlos
Cárdenas ostentó el cargo de representante legal de
Servivienda, haya ejecutado actos negligentes de los que se

hubiera derivado un perjuicio patrimonial a la demandante”.

8.3. En tal orden de ideas, el ad quem prosiguió
al estudio del elemento daño, pero sólo en relación con la
Fundación Servicio de Vivienda Popular -Servivienda-, y sobre

el particular apreció lo siguiente:

8.3.1. En respuesta al interrogante que planteó,
consistente en cuáles fueron los perjuicios que se le causaron
a la demandante por la advertida negligencia de Servivienda,

el Tribunal aseveró que de conformidad con el artículo 200 del

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 42

Código de Comercio “no es viable reconocer, a título de
perjuicios, los diversos conceptos que la actora vincul[ó] con
la suma dejada de percibir al aportar el lote (lucro cesante), ni
con el mismo aporte (daño emergente), ni con el valor real del
aporte ($40.000.000, valor inferior a los perjuicios
patrimoniales que por daño emergente...se relaciona[ron] en
la demanda), por cuanto, en el evento en que Servivienda
hubie[se] actuado en forma diligente en su administración,
Beatriz Montoya también [habría] dejado de percibir las sumas
expuestas en la demanda”, tras lo cual resaltó que "al
momento en que la actora realizó su aporte al contrato que
denominaron “cuentas en participación”, se desprendió de
esos rubros. Luego, se concluye, que aunque la
administradora hubie[se] actuado de forma prudente, la
demandante no [habría] obtenido los conceptos que expone
como perjuicios, porque estos NO tienen vinculación directa
con la administración negligente de Servivienda” (se subraya).

8.3.2. Señaló, además, que "[nljo resulta
razonable, pese a lo manifestado por la demandante de que el
bien aportado era tan costoso y productivo, [que] se imponga
alguna prestación a Servivienda, máxime cuando la actora no
logró ni _defínir_la naturaleza del daño, ni acreditar su
existencia” (se subraya), habida cuenta que “Injo es posible
vincular los presupuestos de los perjuicios [relacionados] con
la disolución o terminación del contrato, con los perjuicios que
eventualmente_ se pudieren ocasionar, por parte de
Servivienda, con una administración negligente, tal y como lo

permite el artículo 200 del Código de Comercio” (se subraya).

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 43

8.3.3. Y puntualizó que "[tiampoco puede[n]
reconocerse como perjuicio, conceptos que se vinculen
directamente con una liquidación del contrato, ya que, para
poderlo liquidar, es necesario que éste se haya disuelto o
terminado previamente (...) Entonces, las sumas que por
concepto de pérdidas o utilidades corresponda asumir a cada
una de las partes, (...), debe ser analizada y discutida al
momento de su liquidación, y no al momento de la decisión de
una pretensión indemnizatoria como la planteada en este
proceso, la cual tiene, como fundamento fáctico, unos
supuestos de hecho diversos a los exigidos para la
liquidación”.

8.3.4. Por último sostuvo que "[s]i bien el órgano
jurisdiccional debe procurar una solución sustancialmente
justa, es importante precisar que no puede apelarse a la
justicia o a la equidad, desbordando el marco fáctico
presentado por el actor”. Con otras palabras, *“[njo puede
considerarse un daño distinto al esbozado en los hechos de la
demanda, a lo que se suma el problema probatorio”.

8.3.5. Corolario de los precedentes
razonamientos, el Tribunal negó el acogimiento de la
pretensión subsidiaria también en relación con la citada

demandada.

9. Fijados, como quedan, los alcances de la
decisión del ad quem frente de la pretensión subsidiaria, debe
destacarse que en ninguna de las acusaciones examinadas

se controvirtió su desestimación respecto del demandado

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 44

Carlos Mario Cárdenas Soto, postura del recurrente que, por
una parte, impide a la Corte revisar los argumentos que
sustentan esa determinación y, por otra, traduce que ella
habrá de mantenerse, sin modificaciones.

10. En lo atañedero con el fracaso de la
pretensión subsidiaria frente a la Fundación Servicio de
Vivienda Popular, que es la materia de los reproches elevados
en los cargos auscultados, “son necesarias las

consideraciones que pasan a elucidarse.

10.1. Como se desprende del compendio que se
consignó de los argumentos aducidos por el Tribunal en su
fallo, dicha autoridad avizoró, en primer lugar, que
Servivienda, como administradora del proyecto objeto del
contrato celebrado por las litigantes, actuó negligentemente
en el trámite que adelantó para que se impartiera aprobación
al Plan de Manejo Ambiental que era necesario para la
. ejecución del mismo, puesto que sus gestiones se dilataron en
el tiempo y no fueron desde un comienzo eficaces en procura
de dicho fin; y, en segundo lugar, que esa demora trajo
consigo que para la época en que se expidió por Corantioquia
la Resolución Administrativa No. 2350 del 29 de mayo de
1998, en que se adoptó dicha determinación, ya estuviera en
crisis la industria de la construcción y, por ende, resultara
imposible la consecución de recursos económicos para la
financiación del proyecto, factores que fueron los que
condujeron a que, mediante acto posterior, la susodicha
accionada optara por suspenderlo definitivamente,

planteamientos que tampoco fueron controvertidos por el

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 45

casacionista y que, por consiguiente, conservan toda su
fuerza vinculante.

Siguiendo esa misma línea de pensamiento del ad
quem, propio es señalar, entonces, que el acto de negligencia
que en la sentencia recurrida se imputó a la citada
fundación -la tardanza con que procedió en la realización del
aludido trámite-, trascendió a los resultados del contrato, toda
vez que determinó que Servivienda, posteriormente, aunque
fundada formalmente en otras razones, decidiera suspender
definitivamente el proyecto que en el contrato base de la

acción se denominó “Villas de Jericó”.

10.2. En ese orden de ideas, se concluye que el
aludido proceder culposo de la demandada en cuestión,
aunque no fue la causa exteriorizada para que ella,
posteriormente, decidiera paralizar definitivamente el referido
proyecto, sí provocó que las circunstancias que motivaron
formalmente esa determinación -crisis de la construcción e
imposibilidad de conseguir recursos para su financiación-
incidieran de ese modo en el desenvolvimiento contractual, lo
que pone en evidencia que la detectada falta de diligencia no
fue una circunstancia inane sino que, por el contrario, afectó
negativamente, en forma decisiva, el desarrollo del objeto del

negocio jurídico materia del litigio.

10.3. Esa visión de lo acontecido deja al
descubierto que la conducta culpable atribuida a Servivienda
significó para la actora, en concreto, que resultaran afectados

legítimamente sus derechos contractuales como

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 46

consecuencia del detenimiento del proyecto en sus inicios,
toda vez que el fin perseguido con el negocio jurídico se
frustró y, por lo mismo, no pudo llegarse a la fase de evaluar
sus resultados económicos, sobre la base cierta de su efectiva
ejecución, ni a establecerse si el negocio, luego de su
completa culminación, hubiese arrojado ganancias o pérdidas
para cada uno de los contratantes. Ese era el derecho de
éstos y, adicionalmente, la razón y el objetivo, por una parte,
de su decisión de vincularse al señalado proyecto y, por otra,
del aporte que realizaron con el fin de participar en dicha
operación comercial.

Así se desprende del contrato mismo, pues allí se
convino que “los tres comerciantes (sic) contratantes toman
interés en operaciones mercantiles determinadas, cuales son
la adecuación, construcción, urbanización y mercadeo de
viviendas de interés social en el municipio de Jericó
(Antioquia) y concretamente en el predio que luego se
especifica para ser ejecutadas por el partícipe gestor en su
único nombre y bajo su crédito personal, con cargo de los tres
partícipes en partes iguales, con la obligación de rendir cuenta
y dividir con los partícipes inactivos los resultados del negocio
en_partes proporcionales a sus aportes” (punto 1%; se
subraya); que era obligación de los partícipes inactivos,
“[h]Jhacer_los aportes oportunamente en el fondo o cuenta
especial que el Gestor destine para atender los gastos
relacionados con la empresa” (literal a, punto 4”); que la

contratante "Beatriz Eugenia Montoya Villa aporta de contado

$40.000.000, cuarenta millones de pesos, representados en el
valor comercial del lote de terreno ubicado en el municipio de

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 47

Jericó, sector _El Faro, sobre la carrera quinta, con una
superficie _de cuatro hectáreas, con todas sus mejoras y
anexidades”, que seguidamente identificó por su linderos,
"[p]ropiedad que traspasó al Gestor para que pueda cumplir
su encargo” (literal c, punto 4%); y que “[lla participación en las
utilidades netas obtenidas será por partes proporcionales a la
inversión y se liquidará al vender la totalidad de las unidades
gue conforman cada etapa, salvo que los partícipes quieran
capitalizar o que el contrato termine antes, caso en que se
liquidará proporcionalmente al período ejecutado” (punto 5”;

se subraya).

Y así lo contempla la ley cuando establece que
“[lja participación es un contrato por el cual dos o más
personas que tienen la calidad de comerciantes toman interés
en una o varias operaciones mercantiles determinadas, que
deberá ejecutar uno de ellos en su solo nombre y bajo su
crédito personal, con cargo de rendir cuenta y dividir con sus

partícipes las ganancias_o pérdidas en la proporción
convenida” (art. 507, C. de Co.; se subraya).

10.4. Se suma a lo expuesto que la ilícita
afectación de los derechos contractuales de la accionante
repercutió negativamente en su patrimonio, en la medida en
que, como se infiere de lo convenido entre las partes y de la
copia auténtica de la escritura pública No. 246 del 10 de julio
de 1995, otorgada en la Notaría de Jericó, su participación dio
lugar a que ella, para cumplir con el aporte a que se obligó,
transfiriera a la gestora demandada el dominio de la finca que
era de su propiedad, sin que a cambio nada recibiera, por

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 48

cuanto, como ya se destacó, el negocio proyectado no
desarrolló ni se concluyó, tampoco operó la terminación del
contrato y, por ende, no hubo, ni hay, lugar a su liquidación,
sin que, entonces, la señora Montoya Villa pueda establecer
si tiene derecho a recuperar su inversión y, adicionalmente, a
percibir una utilidad o, por el contrario, le corresponde asumir
alguna pérdida.

No pudiéndose confundir la comentada
vulneración irrogada a los derechos de la demandante con la
pérdida de la utilidad, propiamente dicha, que se hubiere
podido derivar de la cabal ejecución del contrato, pues para
cuando acaeció el comportamiento culpable de Servivienda,
ese lucro era meramente eventual e incierto, toda vez que en
ese momento sólo se habían realizado algunas acciones
encaminadas a la construcción de las viviendas, las cuales
eran del todo insuficientes para colegir que el negocio
perseguido por los contratantes iba a producir ese resultado

positivo, forzosas son las siguientes conclusiones:

10.4.1. En primer lugar, que si la demandante
reclamó en la pretensión subsidiaria. a título de
indemnización, el pago del valor, por una parte, del predio que
ella aportó al negocio común, cuyo dominio traspasó a la
Fundación Servicio de Vivienda Popular -daño emergente-,
y, por otra, de los. frutos que ese inmueble le hubiese
reportado de haber continuado en su poder -lucro cesante-,
ello significa que su pretensión resarcitoria, en esencia,
apuntó a que la decisión judicial la deje en la situación en la
que dicha contratante estaría si el contrato finalmente

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 49

frustrado nunca se hubiera celebrado, es decir, que retorne a
su patrimonio lo que de éste salió como consecuencia de
dicho negocio dispositivo e ingrese al mismo lo que él no pudo
percibir por el hecho ilícito del demandado, como
consecuencia de haber participado en el malogrado contrato
base de este litigio -inversión-, petición que, al margen de que
esté o no llamada a prosperar, no es merecedora de reproche

en cuanto toca con su formulación.

Y ello es así, particularmente, por cuanto la
demandante no está ejerciendo una acción de responsabilidad
civil contractual en contra de quien fue su contratante, en
cuanto tal, sino que está ejercitando, como ya se ha
explicado, una acción de responsabilidad civil contra quien
adelantó la administración del negocio inmobiliario finalmente
frustrado, con fundamento en lo establecido en el artículo 200
del Código de Comercio, la que no depende, en general, de la
subsistencia o aniquilación del contrato celebrado, ni de su
liquidación, esto último, particularmente, porque la pretensión
resarcitoria no está enderezada a obtener la indemnización
del daño emergente o del lucro cesante derivados del
incumplimiento de las obligaciones de Servivienda
enderezadas a realizar la finalidad contractual, ni las
indemnizaciones compensatorias o moratorias originadas en

el incumplimiento de dicho negocio jurídico.

10.4.2 Y, en segundo término, que en este
caso particular no era viable perseguir, con el fin de que se
reparara el comentado daño, la utilidad esperada del negocio

proyectado por los contratantes, puesto que, como ya se

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 50

observó, ella, conforme la evolución que tuvo el contrato,
habría de considerarse como eventual e incierta.

10.4.3. En todo caso, es pertinente observar
que de conformidad con los principios que informan la
responsabilidad civil y los desarrollos legislativos que en
nuestro ordenamiento se han presentado al respecto, la
indemnización de perjuicios debe atender el criterio de
reparación integral (art. 16, Ley 446 de 1998), del que se
desprende, como una de sus derivaciones, que, de manera
general, la indemnización no puede ser fuente de
enriquecimiento para quien ha sufrido un daño, lo que
conduce sostener que las reparaciones de daños que se
obtengan en asuntos como el que se analiza, v.gr., de los
administradores a quienes se les imputa la responsabilidad
civil reglada por el artículo 200 del C. de Co., y que resarzan
integralmente los perjuicios padecidos por la víctima,
obviamente no podrán ser perseguidas en otros procesos
judiciales, así sean de diversa naturaleza, o, incluso, en
trámites convencionales enderezados a la liquidación de los
contratos en cuyo desarrollo tales perjuicios se hayan

gestado.

11. Surge de las precedentes reflexiones que el
Tribunal sí incurrió en los graves desatinos que le imputó el
recurrente en los cargos examinados, como pasa a

comprobarse.

11.1. El ad quem no podía, como lo hizo,
desechar, con apoyo en el artículo 200 del Código de

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 51

Comercio, los conceptos alegados por la actora como
perjuicios, habida cuenta que es ostensible que la citada
norma no se ocupa de definir y, mucho menos, de restringir
los daños susceptibles de ser indemnizados mediante la
especial acción en ella consagrada, sino que, por el contrario,
como ya se destacó, impone a los administradores el deber de
responder por “los perjuicios que por dolo o culpa ocasionen a
la sociedad, a los socios o a terceros”, expresión que por ser
general permite inferir que se refiere a todos los que un
comportamiento de ese linaje provoque en el afectado.

11.2. Se revela igualmente equivocada la
conclusión a la que .arribó el sentenciador de segunda
instancia cuando, fincado también en el indicado precepto,
aseveró que la merma patrimonial denunciada por la actora no
fue causada por la negligencia atribuida a la Fundación
Vivienda de Servicio Popular, toda vez que, como ya se
analizó, la culpa en que ésta incurrió, como administradora del
proyecto común (tardanza e ineficacia en el diligenciamiento
del trámite para obtener la aprobación del Plan de Manejo
Ambiental), pese a no haber sido la causa invocada para que
la citada demandada decidiera luego suspender
definitivamente las labores de construcción, no fue una
actuación intrascendente para el desenvolvimiento contractual
sino que, por el contrario, condujo a que el negocio jurídico
celebrado por la partes se viera afectado por los factores que
determinaron su posterior paralización, al punto que es dable
sostener que en el supuesto de que Servivienda hubiese
actuado con la prudencia y diligencia que le correspondía, el

proyecto no se habría visto afectado por la crisis de la

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 52

construcción, ni por la falta de recursos para su financiación y,
por lo mismo, se hubiese podido adelantar antes de que estos
fenómenos se presentaran, permitiendo la normal terminación
del contrato, su liquidación y que mediante ella los
contratantes pudieran establecer, con exactitud, el resultado
económico obtenido.

Por consiguiente, la actuación reprochada a la
mencionada Fundación vulneró los derechos contractuales de
la actora, de los que el sentenciador de segunda instancia no
se percató por apreciar indebidamente el documento en que
se recogió el negocio jurídico fuente de esta controversia,
daño cuya reparación se hizo consistir, como se vio, en el
reintegro al patrimonio de la accionante de los valores que de
éste salieron o que no ingresaron como consecuencia de su
participación en el tantas veces mencionado proyecto de
construcción, afectación económica acreditada con la copia de
la escritura pública No, 246 del 10 de julio de 1995 de la
Notaría Única de Jericó, que la indicada autoridad tampoco
valoró debidamente, y con el certificado de matrícula
inmobiliaria del respectivo bien, que da cuenta del registro de
esa mutación del dominio y, particularmente, de que el bien
aún continúa en cabeza de la Fundación Servicio de Vivienda

Popular, documento que el ad quem pasó por alto.

11.3. Menos acertada fue la consideración del
Tribunal relativa a que lo reclamado por la demandante a título
de indemnización corresponde a partidas o conceptos que
sólo son susceptibles de establecerse en desarrollo de la

liquidación del contrato, según ya se precisó.

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 53

Evidente resulta, entonces, que el daño cuya
reparación persigue la accionante tiene autonomía propia y,
por consiguiente, no está relacionado con los factores que
pudieran ser la materia de la liquidación del contrato -aportes
y gastos, activos y pasivos, utilidades o pérdidas, etc.-, ni
requiere para su comprobación de que dicha liquidación ya se
hubiese realizado, sin perjuicio de que cuando dicha labor se
realice las indemnizaciones correspondientes deban tenerse
en cuenta, según ya se ha precisado.

12. Corolario de lo expresado es que habrá de
quebrarse el fallo impugnado, pero sólo con alcances
parciales, esto es, únicamente respecto de la Fundación
Servicio de Vivienda Popular -Servivienda- y en cuanto negó
la prosperidad de la pretensión indemnizatoria presentada en
forma subsidiaria,

13. En camino de proferir el correspondiente
fallo sustitutivo, observa la Corte que en el diligenciamiento
del proceso se incursionó en los siguientes errores: a) las
actas contentivas de las audiencias practicadas los días 29 y
30 de junio de 2004 (fis. 3 a 7 y 22 a 27, cd. 2,
respectivamente), en las que se recibieron, en la primera, el
interrogatorio de parte de la demandada Fundación San
Francisco de Sales, por intermedio de su representante legal,
y, en la segunda, el testimonio del señor José Aldemar Criales
Vanegas, no fueron suscritas por la juez del conocimiento; y
b) presentado que fue el dictamen pericial rendido por el
auxiliar de la justicia Orlando Parra Arcila y la aclaración y
complementación que al mismo se hizo, el apoderado judicial

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 54

de Servivienda formuló objeción por error grave en relación
con dichos trabajos (fls. 72 a 76 y 188 y 189, cd. 2), sin que
sus reproches hubiesen recibido impulso alguno.

Así las cosas, antes de emitir la sentencia de
reemplazo, es imperioso adoptar, con base en los artículos
37, numeral 4%, 179 y 180 del Código de Procedimiento Civil,
las medidas necesarias para subsanar tales anomalías, como

se dispondrá en la parte resolutiva de este proveído.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, en Sala de Casación Civil, actuando en nombre de la
República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia
proferida el 5 de septiembre de 2007 por el Tribunal Superior
de Medellín, Sala Civil, en este proceso ordinario y, en sede
de segunda instancia, antes de proferir el correspondiente fallo
de reemplazo, al tenor de los artículos 37, numeral 4%, 179 y
180 del Código de Procedimiento Civil, RESUELVE:

1. Ordenar que se repitan, en debida forma,
las pruebas contenidas en las actas que el funcionario del
conocimiento no suscribió, relacionadas en la parte final de las
consideraciones de este pronunciamiento. Con ese objeto, se
comisiona al Magistrado Ponente que conoció en segunda
instancia del proceso. Líbrese el correspondiente despacho

comisorio con los insertos y anexos necesarios.

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 55

2. De las objeciones que por error grave
formuló la demandada Fundación Vivienda de Servicio
Popular, Servivienda, contra el dictamen pericial rendido en el
curso de lo actuado por el perito Orlando Parra Arcila (fls. 56 a
69, cd. 2) y contra la aclaración y complementación del mismo
(fls. 182 a 186, cd. 2), contenidas en los escritos que militan a
folios 72 a 76 y 188 y 189 del citado cuaderno, en la forma
consagrada en el numeral 5” del artículo 238 del Código de
Procedimiento Civil, se corre traslado a la parte demandante
por el término legal de tres (3) días.

Cópiese, notifíquese y cúmplase.

EDGARDO VILLAMIL PORTILLA

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 56

| FERNÉRDO ido Set

PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

Ausencia justificada

WILLIAM NAMÉN a)

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

A.S.R. EXP. 2002-00007-01 57