ot

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente
EDGARDO VILLAMIL PORTILLA

Bogotá, D.C., siete de marzo de dos mil once

Ref.: Exp. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01

Se decide el recurso de Can interpuesto por la parte
demandada contra la sentencia proferida el 2 de julio de 2008, por la
Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, que
puso fin a la segunda instancia del proceso ordinario adelantado por
Olivia Amparo Zapata García contra Luis Aliomar Montoya Montoya.

ANTECEDENTES

1. En la demanda, entre otras pretensiones, se pidió declarar
que Luis Aliomar Montoya Montoya tuvo una “sociedad de hecho” con
Olivia Amparo Zapata García. Adicionalmente, se solicitó ordenar la
liquidación de dicha sociedad y que se condene a la parte demandada a
pagar los frutos producidos por los bienes que la conformaron.

2. Como enunciados acerca de los hechos se hicieron los
siguientes:

2.1. En 1980 Luis Aliomar Montoya Montoya tuvo un vínculo
laboral con Olivia Amparo Zapata, a quien confió la gerencia de la firma
“Extras Limitada, Personal Temporal”: posteriormente, en 1981 le cedió 7%
a su antigua empleada, y luego pareja, 200 cuotas de interés en dicha pe
sociedad. Aunque aquella empresa se cerró en 1999, fue el origen de la yo

los cr Ser emo o

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

riqueza posterior de los compañeros. En abril de 1985, el vínculo
laboral mudó a una la relación amorosa, a cuyo abrigo y
simultáneamente se consolidó un proyecto económico. Precisamente, la
pareja contrajo matrimonio en la República Bolivariana de Venezuela en
abril de 1985.

2.2. Olivia Amparo Zapata García no sólo trabajó en la sociedad
que luego se llamó “Expertos Limitada Personal”, sino que vigilaba las
inversiones comunes de la pareja; así mismo, estaba encargada de
amoblar los apartamentos que ellos compraban y alquilaban. De
consuno, también crearon otras sociedades comerciales. Por último, en
julio de 2002, Luis Aliomar Montoya Montoya terminó la convivencia
con la demandante, negándose a liquidar la sociedad de hecho que
entre ellos existió.

3. El demandado opuso resistencia a las pretensiones de la
demanda, pues para él jamás se conformó una sociedad de hecho, en
tanto que las nupcias que contrajo con Olivia Amparo Zapata García
impedían el surgimiento de aquél tipo societario; además, sostuvo que
cada uno, autónomamente, dirigía su propia actividad económica y por
lo mismo no fue su propósito formar un patrimonio común.

Dijo igualmente que para la época en que las partes en este
proceso contrajeron matrimonio en la República Bolivariana de
Venezuela, la demandante tenía un matrimonio anterior con 3 hijos,
mientras que él venía de otra relación en la que tenía un hijo. Aceptó el
demandado que sí hizo una donación en favor de Olivia Amparo Zapata
García, quien recibió 200 cuotas sociales de una de sus compañías; no
obstante, acotó que esta sociedad comercia! regularmente establecida
posteriormente quebró.

Propuso como defensas la falta de tutela jurídica concreta y la
que denominó petición antes de tiempo, amén de recordar que en el
Juzgado Sexto de Familia de Medellín se adelanta un proceso verbal de
nulidad de matrimonio que él promovió contra la demandante.

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 2

República de Colombia

Corte Supremo de Justicia
Sala de Casación Civil

El a quo dictó sentencia estimatoria. Al ser apelado el fallo por el
demandado, el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín
confirmó la sentencia de primera instancia, aunque delimitó los hitos
temporales dentro de los cuales existió dicha sociedad.

LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

La sentencia de segunda instancia estuvo inspirada en los
siguientes argumentos:

1. Para el Tribunal, la pretensión concierne a la declaración de
una sociedad comercial de hecho, lo cual descarta simultáneamente las
sociedades conyugal! y patrimonial, esta última prevista en la Ley 54 de
1990.

2. Al indagar sobre cómo es posible que personas casadas
entre sí puedan constituir simultáneamente una sociedad de hecho, el
ad quem recordó que “Amparo Zapata García y Luis Aliomar Montoya,
estaban sometidos a la ley civíl colombiana cuando contrajeron
matrimonio civil en Venezuela, luego, de conformidad con lo previsto
en el numeral 4? del artículo 1820 del C. Civil, en razón de la existencia
de un matrimonio anterior con respecto a la mujer, no se formó
sociedad conyugal. La claridad de las expresiones legales... no tiene
significación distinta a que no existe sociedad conyugal, sin que deba
esperar que un Juez de familia así lo disponga, pues se repite, ya el
legislador lo ha dispuesto de esa manera, para evitar precisamente que
coincidan sociedades de ese tipo”.

Entonces, concluyó que quienes están unidos por vínculo
matrimonial, pero que a la par no tienen entre ellos sociedad conyugal
vigente, como sucedía entre demandante y demandado, pueden
establecer una sociedad de hecho al igual que los concubinos, por
supuesto sin ninguna referencia, ni a la sociedad conyugal, ni a la
sociedad patrimonial de que trata la Ley 54 de 1990.

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 3

República de Colombia

Corte Supeema de Justicia
Sala de Casación Civil

3. Examinados los presupuestos fácticos de la sociedad
comercial de hecho, el Tribunal halló que concurrían el anímus
societatis, los aportes y la intención de conformar un capital común
para repartirse luego los beneficios.

Apoyado en la prueba testimonial acopiada y en algunos
documentos, consideró el juzgador de segundo grado que estaban
acreditados los elementos fundantes de la pretensión; en consecuencia,
confirmó la sentencia de primera instancia, aunque con un añadido que
delimitó entre abril de 1985 y julio de 2001 el arco temporal durante el
cual se desarrolló la sociedad de hecho entre las partes.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Se formularon tres cargos contra la sentencia del Tribunal; el
primero por violación directa de la ley sustancial, el segundo, por
violación indirecta, como consecuencia de la indebida apreciación de la
prueba, y el tercero, fundamentado en la causal 2? del artículo 368 del
C. de P, C.; la Corte acometerá inicialmente el estudio del cargo
tercero, por referirse a errores de procedimiento, luego despachará el
segundo, para cerrar con la primera de esas acusaciones.

TERCER CARGO

El demandante acude a la segunda de las causales de casación
establecidas en el artículo 368 del C. de P. C., porque a su juicio la
sentencia no está en consonancia con los hechos y las pretensiones de
la demanda.

Abiertamente acusa que es incongruente la sentencia, pues el
fallo decidió sobre extremos litigiosos distintos a los propuestos por las
partes y que por tanto estaban vedados al sentenciador, con lo cual se
desbordaron las pretensiones de la demanda.

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 4

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sola de Casación Civil

Para el recurrente, la sentencia determinó que el matrimonio
celebrado en 1985 entre Luis Aliomar Montoya y Olivia Amparo Zapata
estaba viciado de “nulidad” y, por añadidura, que de él no podía
emerger como correlato necesario la sociedad conyugal, aspectos por
entero extraños a los hechos y pretensiones de la demanda, dejando
inerme al demandado, al irrumpir en temas ajenos al objeto propio del
proceso.

Según aduce el censor, en ninguno de los supuestos de hecho de
la demanda se afirma la nulidad del matrimonio celebrado entre las
partes, ni ésta atañe a la inexistencia de la sociedad conyugal, pues
bastaba una de esas afirmaciones para excluir la competencia de los
jueces civiles, por estar estos asuntos adscritos a la Jurisdicción de
Familia.

El desbordamiento de la competencia del Tribunal -prosigue el
impugnante- se presentó cuando el Tribuna! entró a “determinar lo
relativo a los efectos patrimoniales de ese matrimonio celebrado en el
extranjero, asunto que se relaciona con el ámbito espacial de validez de
la ley civil colombiana y más concretamente con la extraterritorialidad,
regulada en los artículos 19 a 22 del C. Civil, que se traduce en la
pretensión que los nacionales colombianos queden sujetos a la ley
nacional, aun cuando se encuentren domiciliados o celebren actos
jurídicos en el extranjero”.

Y al discurrir sobre los efectos de un matrimonio nulo, el ad
quem consignó: “Ahora cuáles efectos, patrimoniales, se reitera surgen
de esa nueva relación jurídica?. El asunto conduce necesariamente al
estudio de las normas que regulan la sociedad conyugal. En efecto, el
artículo 180 del Código Civil establece que por el hecho del matrimonio
se contrae sociedad de bienes entre los cónyuges, la que se regula por
las reglas del título 22, libro IV, del mismo código. La anterior, que es
regla general, tiene precisas excepciones: ..como ya se dijo, Olivia
Amparo Zapata García y Luís Aliomar Montoya, estaban sometidos a la
ley civil colombiana cuando contrajeron matrimonio civil en Venezuela,

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 5

República de Colombia

t

dl

Corta Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

luego de conformidad con lo previsto en el numeral 4 del artículo 1820
del C. Civil, en razón de la existencia de un matrimonio anterior con
respecto a la mujer, no se formó sociedad conyugal. La claridad de las
expresiones legales, que no tiene significación distinta a que no existe
sociedad conyugal, sin que deba esperarse que un Juez de Familia así
lo disponga, pues se repite, ya el legislador lo ha dispuesto de esa
manera para evitar precisamente que coincidan sociedades de ese
tipo...”.

Por ende, a juicio del demandante en casación, el asunto de la
nulidad del matrimonio contraído por las partes en la República
Bolivariana de Venezuela, como óbice para el advenimiento de una
sociedad conyugal, es pura invención del Tribunal, pues la demandante
nunca reclamó que fuera declarada tal cosa.

Se queja el recurrente porque el juez “en un sistema dispositivo
no construye la pretensión, no se puede convertir en parte ni ayudar a
una de las dos que están en el proceso”, axioma que desconoció el
Tribuna! cuando abordó asuntos ajenos a los que fueran sometidos a su
consideración.

CONSIDERACIONES DE LA CORTE

En relación con la incongruencia, es menester recordar que las
reglas de procedimiento tienen como función política controlar el poder
del juez, en tanto que las prerrogativas extraordinarias de que está
investido no pueden ser ejercidas de cualquier modo, sino dentro del
preciso marco señalado por la Constitución y la ley. Así, en atención al
principio dispositivo que inspira el proceso civil, la competencia del juez
está restringida de modo general a los temas delineados en la demanda
y en la contestación, como también a las excepciones y a otro asunto
que la ley permita reconocer de oficio o mande decidir expresamente y
sin ruego de parte.

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 6

República de Colombia.

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Entonces, el juez no puede abandonar el camino trazado en la
demanda y su contestación, tampoco dejar de decidir un asunto que ha
sido expresamente sometido a su examen, porque al así proceder
estaría usurpando la iniciativa que sólo corresponde al ciudadano, único
que puede fijar, como hipótesis, la dimensión de su reclamo, o lo que
es lo mismo, es él quien sabe qué parte de su esfera de intereses ha
sido afectada o puesta en peligro y por ello exige la protección del
Estado. Igualmente, en el caso del fallo incompleto, el defecto está
constituido por una lesión del acceso a la administración de justicia en
contra de quien llevó un reclamo al estrado judicial y apenas recibió el
silencio como respuesta. Entonces, los actos procesales de demanda y
oposición sirven de talanquera a la competencia del juez, de modo que,
salvo las excepciones legales, éste no puede resolver a su antojo
diferencias ajenas a la controversia que las partes llevan a los estrados,
ni puede ir más allá de los que éstas plantean, ni puede quedarse corto
a la hora de resolver.

Ahora bien, en el caso presente, no puede decirse que el
Tribunal incurrió en el vicio de incongruencia que se denuncia, pues
como se recuerda, en el preámbulo de este proceso, al resolver las
excepciones previas, quedó definido que el debate sólo discurriría en
torno a la “sociedad de hecho” formada entre las partes, con exclusión
de todo intento de configuración de una sociedad patrimonial entre
compañeros permanentes, o de la liquidación de la sociedad conyugal,
pues nítidamente quedó establecido que a la jurisdicción civil le estaría
vedado decidir sobre esas instituciones que no inspiraron la demanda,
por lo que se entendió que el asunto giraba exclusivamente en torno a
una “sociedad de hecho”.

Y en verdad el Tribunal se mantuvo fiel a ese compromiso, pues
en la parte decisoria de la sentencia ninguna determinación tomó
acerca de la sociedad conyugal, y menos respecto de la sociedad entre
compañeros permanentes a que alude la Ley 54 de 1990. Es cierto que
el Tribunal hizo la calificación jurídica del vínculo nupcial anterior de la
demandante y, asimismo, se adentró en la definición de las secuelas de

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 7

Reptíblica de Colombia

mb €

T

Corte Supcema de Justicia
Sala de Casación Civil

un matrimonio nulo sobre el régimen económico, pero esas
consideraciones jurídicas sólo sirvieron de insumo a la decisión, pues
eran imprescindibles para fijar la situación de las partes frente a las
relaciones familiares y concluir de ese modo que la ausencia de
vínculos jurídicos con efectos patrimoniales, abría la posibilidad de
conformar la sociedad de hecho.

Más allá del acierto en esas consideraciones, que merecían ser
atacadas de otro modo, la verdad es que a la jurisdicción civil le
pidieron que declarara la existencia de una “sociedad de hecho” y a ello
destinó sus esfuerzos el Tribunal, sin desbordar el terreno de los
pedimentos. Entonces, la sentencia no declaró ni constituyó algún
nuevo estado, ni sirvió de fuente a derechos derivados de las relaciones
de familia; por el contrario, apenas determinó que la naturaleza del
acto nupcial celebrado entre las partes en 1985 no impedía la
configuración de una sociedad de hecho, y a ello limitó el ejercicio de
su poder de decisión.

No es cierto, como señala el casacionista, que el Tribunal
hubiese declarado la nulidad del matrimonio que contrajeron las partes
en la República Bolivariana de Venezuela. La verdad es que el ad quem
examinó -porque así lo exigían los perfiles de la controversia-, si alguna
condición particular de las partes se erigía en impedimento legal para
alegar la existencia de la sociedad de hecho. Así las cosas y como
quiera que las partes contrajeron nupcias entre sí, lo natural es que de
allí pudiera desprenderse la sociedad conyugal como correlato
necesario del matrimonio, comunidad de bienes a título universal que
obstaría, en principio, para reconocer la sociedad de hecho o por los
hechos derivada de la relación familiar.

Por esa circunstancia, y a solicitud de parte, fue menester
examinar la validez de ese matrimonio, no porque fuera el objeto del
proceso, sino porque la habilitación de los casados para conformar una
sociedad de hecho exigía examinar la validez de ese acto y la
posibilidad de que a partir de él se generara una sociedad conyugal, la

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 8

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

cual, de haber existido, descartaría la sociedad de hecho que exoró la
demandante.

Y efectivamente resultó que Olivia Amparo Zapata García, desde
abril de 1969, estaba unida en nupcias con Fabio de Jesús Mejía
Cadavid, lo que a la luz del numeral 12 del artículo 140 del Código Civil
deparaba la nulidad del matrimonio que contrajo con el demandado en
la República Bolivariana de Venezuela, de donde se sigue la ausencia
de sociedad conyugal entre ellos, circunstancia que hizo desaparecer el
impedimento para la posibilidad de la sociedad de hecho cuya
declaración aquí se demandó. Justamente, según prevé el numeral 40
del artículo 1820 ibídem, en eventos como el referido, esto es, cuando
se presenta la nulidad en mención, “no se forma sociedad conyugal”,
de donde se desprende que nada impediría que entre los concernidos
se conformara la unión de esfuerzos y de capitales cuya declaración se
pretende.

La verdad es que el examen de la validez del matrimonio
celebrado entre las partes, resultaba forzosa para averiguar acerca de
su legitimación para constituir esa forma de compañía, sin que fuera
menester acudir a un proceso previo ante la jurisdicción de familia y sin
perjuicio de que tal cosa se hubiere hecho. Se trata, por lo demás, de
un asunto de orden público, como que comprometidas se hallan las
normas que gobiernan el estado civil de las personas, razón de más
para aceptar y admitir que tal aspecto fuera abordado por el Tribunal
como prepuesto para desatar las pretensiones.

Por lo demás, el juzgador no declaró la nulidad del matrimonio,
sino que apenas le negó efectos, con sujeción a lo dispuesto en el
artículo 140 del Código Civil; por ende, no excedió su competencia al
abstenerse de reconocer efectos a un acto nulo. Cosa semejante
contempla la parte final del artículo 306 del C. de P. C., cuando la
nulidad o la simulación del acto no son el objeto principal de las
pretensiones, pero de dicho acto nulo o simulado se deriva la relación
debatida en el proceso, caso en el cual el juez se limitará a declarar si

E.V.P. EXP. No, 05001-31-03-014-2003-00412-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

es fundada la excepción. Así aconteció en este proceso, en el cual se
discutió, como cuestión marginal, que la nulidad del matrimonio entre
las partes originada en la existencia de un vínculo nupcial anterior de
uno de ellos, impedía la existencia de sociedad conyugal, lo que -se
insiste- por reflejo habilitaría a los casados, sin sociedad conyugal entre
ellos, para formar una sociedad de hecho.

A manera de ejemplo, si uno de los cónyuges unidos en un
matrimonio nulo, por existencia de un casamiento anterior, demanda la
separación de bienes y la liquidación de la sociedad conyugal, y el
demandado apenas opone la inexistencia de la sociedad conyugal a la
luz del numeral 40 del artículo 1820 del Código Civil, dicha excepción
puede prosperar sin necesidad de decretar la nulidad del matrimonio,
justamente porque el juez puede simplemente negar los efectos de un
acto nulo a la luz del artículo 306 del C. de P. C.

Por consiguiente, no prospera la acusación de incongruencia
hecha por el demandante en casación.

SEGUNDO CARGO

El recurrente denuncia en este cargo que la sentencia es
violatoria de la ley sustancial, bajo la modalidad de “violación indirecta”,
en tanto que trasgrede los artículos 498, 499, 500 y siguientes del
Código de Comercio, por aplicación indebida. Igualmente, arguye que
el fallo acusado desconoce toda la jurisprudencia colombiana que de
antaño estableció la posibilidad de existencia de la sociedad de hecho
entre concubinos. La primera de esas sentencias data del 30 de
noviembre de 1935, (XLII, 476), también concurre a formar esa
tendencia jurisprudencial el fallo de 28 de octubre de 2003.

El Tribunal violó la ley sustancial, porque declaró la existencia de

una sociedad de hecho, a pesar de que las partes estaban casadas
entre sí, pero a ese error sumó el haber omitido que esa unión carecía

E.V.P, EXP. No, 05001-31-03-014-2003-00412-01 10

República de Colombia
7

Corte Suprema de Justicia
Sata de Casación Civil

del animus societatís, o por lo menos en el expediente no reposa la
prueba de la intención crematística que inspiraba a la pareja.

Dicho de otro modo, el recurrente extraña la prueba del ánimo
societatis que impulsaba la voluntad de las partes, elemento este que
en su sentir fue supuesto por el Tribunal, lo que condujo a ese
sentenciador a aplicar normas impertinentes para el caso.

El Tribunal halló demostrados los elementos constitutivos del
contrato social, comenzando por él animo de asociarse deducido a
partir de la prueba testimonial rendida por Sergio Palacio Quiroga y
Margarita Nury Agudelo, contadora y profesional, testigo absolutamente
parcializada por estar afectado su ánimo debido al compromiso de
género con la demandante.

Igualmente, el recurrente alude a otros testimonios, que el
Tribunal mencionó sin examinar, pero que, en todo caso, “se trata de
testigos sospechosos, por ser hermanos e hijos de la demandante, sin
embargo, -prosigue- me serviré de sus dichos para probar la
inexistencia de animus societatis entre los cónyuges...” Alude el
casacionista a las declaraciones de Hernando Zapata García, Rubén
Darío Zapata García, Blanca Dora Zapata García, cuyas versiones
transcribe parcialmente, tras lo cual arremete contra su credibilidad por
tratarse de parientes de la demandante.

Refiere que el desatino del Tribunal es manifiesto, pues traicionó
el contenido de los documentos, como también dejó de valorar la
prueba en forma conjunta. Para el censor, las pruebas documentales
aportadas muestran que, tanto el demandante como el demandado,
fueron socios de varias sociedades, cada uno siempre con su propio
aporte y capital, antecedentes que revelan de modo incontrastable que
cuando ellos quisieron asociarse lo hicieron de modo expreso,
delimitando lo que cada uno aportaba, de la misma manera cada uno
devengó sus propios dividendos y no había entre ellos comunidad de
gastos. Además, cuando se realizaron adquisiciones, en los respectivos

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01

11

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

actos se dejó sentada la proporción que a cada quien le correspondía.
En la compra del apartamento en “Montevideo”, Olivia Amparo Zapata
García contribuyó con el 65% del precio y en la misma proporción se le
atribuyó su derecho cuotativo y el 35% para Luis Aliomar Montoya
Montoya. Esa discriminación de porcentajes es prueba, no de una
comunidad de intereses, esto es, de la affectio societatis, ni del ánimo
de formar un patrimonio común y socializar utilidades o pérdidas, sino
un comportamiento reñido con esa voluntad. Y lo propio aconteció con
la adquisición de la finca, cuyo precio enjugaron las partes en
proporción de 50% cada uno y así se reflejó en los títulos. En
conclusión, la ausencia del ánimo de asociarse es evidente, porque las
compras individuales y las que se hicieran por el sistema de cuotas,
buscaban mantener sus patrimonios separados.

De otro lado, según los testimonios recogidos, concluye el censor
que cada uno cedió sus acciones o derechos sociales a sus hijos (Olivia
Amparo Zapata García) y a sus Hermanas (Luis Aliomar Montoya
Montoya), en actos que no dejan entrever ningún interés de formar un
patrimonio común.

El yerro en materia probatoria, por el que se dio por probado el
animus societatis, a pesar de ser inexistente, llevó al Tribunal a aplicar
una norma jurídica ajena al caso, es decir, hizo operar las reglas de la
sociedad de hecho a una situación en la que era inaplicable. Por el
contrario -prosigue- la relación de Olivia Amparo Zapata García y Luis
Aliomar Montoya Montoya no se gobierna por las reglas de las
sociedades de hecho, puesto que entre ambos jamás hubo el propósito
de asociarse. Entonces el desbarro del Tribunal le condujo a aplicar una
norma extraña al caso, con lo cual violó el artículo 498 del Código de
Comercio, así como la creación pretoriana relativa a sociedad en los
hechos.

Finalmente, anotó que el Tribunal halló probados los elementos

axiológicos de la pretensión, fruto de haber desacertado en la
valoración de las pruebas; de haber hecho mejor las cosas habría

E.V.P. EXP. No, 05001-31-03-014-2003-00412-01 12

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

deducido la inexistencia de ánimo de asociación, y la pretensión
hubiera fracasado por falta de demostración de unos de sus elementos
esenciales.

CONSIDERACIONES DE LA CORTE

Ha repetido con insistencia la Corte, que cuando se denuncia la
comisión de un error de hecho, “...e/ debate sobre los supuestos
fácticos de la controversia ha de ser algo más que una simple
confrontación de pareceres, pues la estimación de la prueba que en
segunda instancia hace el Tribunal -en principio- pasa a ser la última
posible en sede judicial, en tanto que de ahí en adelante queda
excluida toda conjetura alrededor de los medios de convicción, de
modo que por esta vía no podrían privilegiarse nuevas representaciones
a partir de las mismas probanzas, ni reabrirse discusiones en torno a la
valoración de las pruebas, máxime cuando la finalidad de esta
impugnación extraordinaria es corregir la contra evidencia del fallo, sí
es que hay un error desmesurado que se alza ante los ojos de la Corte
con su sola descripción.

La discusión asume entonces otros perfiles, porque aquella
reconstrucción histórica que hace el Tribunal en relación con los hechos
debatidos, ha de prevalecer sobre la que intentan hacer las partes en el
estrado de la Corte, en tanto que según se ha dicho desde antaño, aquí
se predica del fallo la presunción de acierto y, por lo mismo, se da por
averiguado que las pruebas fueron correctamente contempladas y
valoradas, en forma individual y en conjunto.

Como se recordará, en Colombia existe la posibilidad excepcional
de alegar en sede de casación la comisión de errores de hecho en la
apreciación de las pruebas, cosa que no ocurre en los sistemas de
casación pura. No obstante, aquella posibilidad no significa traer a la
Corte una remozada y pretensa valoración de las pruebas, más incisiva y
profunda, como si se tratara de una instancia adicional. Por el contrario,

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 13

República de Colombia

A

1 f

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

las facultades de la Corte como Tribunal de Casación se hallan
extremadamente restringidas, al punto que sólo ante denuncias fácticas
formalmente elevadas, evidentes, trascendentes y debidamente
demostradas, tiene éxito el recurso.

Por ende -se insiste- la prosperidad de la acusación, cuando se
denuncia la eventual comisión de un error de hecho atribuible al
Tribunal, sólo puede abrirse paso cuando se pone en evidencia, de
manera palpable, que la reconstrucción sobre los hechos que hizo el
Juzgador de segundo grado es completamente absurda, infundada y
alejada por completo de lo que dejan ver los medios de convicción,
porque las pruebas fueron, ya pretermitidas, ora Supuestas, o porque se
traicionó su contenido material, haciéndolas decir lo que no dicen.

Cualquier otro intento por erosionar el fallo con base en
interpretaciones posibles de los medios de convicción que obran en el
expediente, resulta infructífero, en tanto que la argumentación que se
debe traer a la Corte no se debe limitar a emular al Tribunal en la
elaboración de una lectura de la prueba con la pretensión de que sea
más aguda y perspicaz, ni debe contentarse con demostrar que existe
otra posible representación de los hechos, sino que el casacionista debe
ofrecer la que por fuerza de la razón es la Única interpretación posible y
que, además, el Tribunal no vio” (Sent. Cas. Civ. de 25 de mayo de
2010, Exp. No. 23001-31-10-002-1998-00467-01).

En suma, en la labor de reconstrucción del sentido de la
comunicación con la que uno o varios testigos revelan un hecho, es
posible que haya más de un significado para la descripción que hacen
los declarantes, y esa dubitación acerca de la multiplicidad de sentidos
que se pueden adscribir a la comunicación humana transmitida por los
testigos, impide las más de las veces hacer un nuevo juicio en casación,
habida cuenta de la dificultad de juzgar como protuberantemente errada
una valoración, y hacerlo sin poder escapar a la subjetividad y poniendo
como adehala descalificadora, el que la lectura que de las pruebas hizo
el Tribunal es errada en grado sumo.

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 14

República de Colombia

Cocte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Acontece que el recurrente destinó su esfuerzo a criticar los
testimonios a la manera como se hace en el recurso de apelación, es
decir, a cernir sospechas sobre algunos de ellos, por identidad de
género o familiaridad, lo que es insuficiente para derrumbar una
sentencia que, como se sabe, viene asistida de la presunción de
legalidad y acierto.

En efecto, resulta notablemente tardío en casación intentar una
tacha de sospecha sobre los testigos, y de ahí deducir su escasa
credibilidad. Igualmente es insuficiente agitar pequeñeces sobre sus
dichos, para con ello deducir un desbarro garrafal.

Aunado a lo anterior, del hecho de que cada uno de los socios
manejara de manera independiente sus bienes, que es también propio
de la sociedad conyugal, y de que milimétricamente se repartieran los
gastos del hogar y la contribución al manejo de sus bienes, no se
deduce el repudio al animus contrahendi societatíis, como pregona el
casacionista.

Las pruebas, que conducen a afirmar la verdad de un enunciado
acerca de la realidad, siempre tendrán algunas censuras, a las que
deberá resignarse la indagación heurística en el proceso, atendida la
inocultable modestia del conocimiento humano, reconocida inclusive en
las ciencias de la causalidad y, por supuesto, en mayor medida en las
ciencias del espíritu. De modo que la duda no es bastante para
descaecer la fuerza de una sentencia que agota las instancias y que, se
repite, viene amparada en la presunción de legalidad y acierto.

Viene de todo lo anterior que ninguno de los reproches enfilados
contra la sentencia de segundo grado se abre paso.

CARGO PRIMERO

Con sujeción a la causal primera de casación, se acusa que la
sentencia incurrió en “violación directa” de los artículos 25, 140

E.V.P. EXP. No, 05001-31-03-014-2003-00412-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

-numeral 12-, 180, 13, 113, 1774 y 1820 -numeral 40- del Código Civil,
y 10 de la Ley 54 de 1990, por falta de aplicación. De la misma manera,
se endilga al Tribunal la trasgresión de la jurisprudencia que regula la
sociedad de hecho entre concubinos, de modo específico la sentencia
del 30 de noviembre de 1935 (G.J. No. XLII, 476), así como los
artículos 498, 499 y siguientes del Código de Comercio, estos por
aplicación indebida.

La violación emerge, según el entendimiento del demandante en
casación, porque para el Tribunal es posible una sociedad de hecho
entre cónyuges, sin reparar que entre ellos únicamente cabe una
sociedad conyugal.

En aras de demostrar el cargo, el demandante endilga al Tribunal
haber cometido un error al elegir una premisa legal equivocada, pues el
matrimonio lleva forzosamente a la sociedad conyugal y, desde luego, a
“consecuencias sustanciales y procesales, en este caso determinantes
de la competencia de la jurisdicción de familia”. En criterio del censor,
la sociedad de hecho sólo es posible cuando los partícipes están libres
del matrimonio y su relación no se inscribe dentro de la Ley 54 de
1990; y si, además, “hay affectio societatís, o animo de asociarse,
sumado al interés de conformar un patrimonio común que distribuya

utilidades y pérdidas, pero sin cumplir los requisitos de la legislación
comercial... ”.

A juicio del recurrente, “no podía entonces el Tribunal Superior
de Medellín, Sala Civil, decidir sobre la nulidad de un matrimonio, pues
no sólo carecía de competencia para hacerlo, sino que tal pretensión no
era el objeto del proceso”. El afán del Tribunal, prosigue el
casacionista, en “justificar el fin injustificable lo obligó a sustentar su
decisión en juicios que no podía realizar, en decisiones de nulidad que
estaban lejos de su competencia, y, en consideraciones sobre la tutela
Judicial efectiva, derecho fundamental de altísima trascendencia que
aquí, en la voz del Tribunal se convirtió en patente de corso para
saltarse no solo las normas sobre competencia, congruencia, derecho

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 " 16

República de Colombia,

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

de defensa, sino también y principalmente, a los derechos a la
seguridad jurídica representada en la aplicación correcta de la ley
Colombiana, consecuencia fundamental de la estructura del estado de
derecho, que permite a los ciudadanos prever las consecuencias de sus
actos”.

Sostiene el recurrente que entre cónyuges -condición que tenían
las partes al tiempo de la presentación de la demanda-, no pueden
surgir sociedades de hecho, sino de modo exclusivo la sociedad
conyugal.

Explica, en ese sentido, que los artículos 180 y 1820 del Código
Civil, reformado este por la Ley 13 de 1976, en armonía con el artículo
1774 de la misma obra, así como del artículo 1% de la Ley 54 de 1990,
indican que del matrimonio no se siguen sociedades de hecho, pues de
él únicamente podría emerger la sociedad conyugal.

Entonces, la pretensión de declaración de existencia de sociedad
de hecho entre cónyuges no podía prosperar, por lo que en su
momento se esgrimió como defensa que la petición era prematura,
pues primero tenía que destruirse el vínculo matrimonial existente entre
los supuestos socios.

Por lo anterior, el demandante en casación suplica a la Corte que
case la sentencia y que el fallo sustitutivo desestime las pretensiones
de la demanda.

CONSIDERACIONES DE LA CORTE

Sea lo primero advertir que el recurrente, aunque anuncia un
ataque por la vía directa, entremezcla acusaciones de diversa índole.

Así procede por ejemplo, cuando reprocha con énfasis y acento
que “no podía entonces el Tribunal Superior de Medellín, Sala Civil,
decidir sobre la nulidad de un matrimonio, pues no sólo carecía de

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 17

Republica de Cdlombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

competencia para hacerlo, sino que tal pretensión no era el objeto del
proceso, “como tampoco podía ese juzgador “sustentar su decisión en
juicios que no podía realizar, en decisiones de nulidad que estaban
lejos de su competencia”, o cuando denuncia que la llamada tutela
judicial efectiva “se convirtió en patente de corso para saltarse no solo
las normas sobre competencia, congruencia, derecho de defensa”, todo
lo cual deja ver que en un cargo vertebrado bajo el alero de la causal
primera, por la violación directa de la ley sustancial, trae acusaciones
propias de las causales segunda y quinta del artículo 368 del C. de P.
C., lo cual denota un entremezclamiento de ataques inadmisible en
sede casacional, pues tal circunstancia desatiende la exigencia de
precisión y claridad que prevé el artículo 374 del C. de P. C.

De otro lado, en este primer cargo el recurrente vuelve a sus
andadas, en tanto que reproduce la acusación que hiciera en el tercer
cargo en el que denunció que el fallo es incongruente, por haber
declarado la nulidad de un matrimonio, cuando en verdad esto jamás
aconteció, según ya quedó resuelto.

Pero además de lo anterior, el recurrente deforma la sentencia
del Tribunal para hacerte decir lo que ella no expresa. La trascripción
de la introducción al capítulo de “demostración del cargo”, no deja la
menor duda de que el recurrente atribuye a la sentencia lo que ella no
afirmó. En ese intento de demostración, el recurrente de manera
enfática y reiterada, describe la regla supuestamente usada por el ad
quem, pero en ello no tiene fortuna.

Según el recurrente “e/ fallo que se impugna parte de una
hipótesis legal equivocada: ENTRE QUIENES ESTAN CASADOS PUEDE
FORMARSE UNA SOCIEDAD DE HECHO, diferente a la sociedad
conyugal, y diferente a la sociedad patrimonial de hecho”. No duda el
recurrente en descalificar esa conclusión, al juzgarla como
“incompatible con la legislación sustancial colombiana”. Y más adelante
insiste en que “eso es lo que el Tribunal no comprendió, el Tribunal de
Medellín, sostiene que entre dos que están casados, se puede formar la

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 18

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

sociedad comercial de hecho, que una esposa puede demandar al
esposo para que se declare que entrambos existe una sociedad de
hecho, cuando tal cosa no cabe en la legislación patria”.

De esta deliberada trascripción, se observa la manera en que el
recurrente leyó la sentencia, y de cómo se representó la regla jurídica
usada por el Tribunal para decidir el caso.

No obstante, el censor atribuyó a la pluma del Tribunal una regla
bien distinta de la que éste usó para desatar la controversia, y en ese
intento se encargó de suprimir una parte sustantiva que cambia
totalmente de sentido la propuesta normativa del ad quem. En efecto,
el juzgador de segundo grado en definitiva afirmó como regla del caso,
que entre quienes están casados puede formarse una sociedad de
hecho diferente a la sociedad conyugal, si_es que en el matrimonio

formado entre ellos no hay esta última.

Como puede verse, el recurrente de manera obrepticia omitió la
condición que puso el Tribunal para que entre personas casadas entre
sí pudiere haber sociedad de hecho, condición que consiste en que
entre ellos no se haya formado la sociedad conyugal, justamente por la
existencia de un matrimonio anterior, a la luz del numeral 4% del
artículo 1820 del Código Civil.

Nótese que el Tribunal ni siquiera mencionó la hipótesis de los
casados que tuvieron sociedad conyugal y la disolvieron, para seguir
casados y sin comunidad de bienes, ni de quienes decidieron ex ante
hacer capitulaciones. La regla del Tribunal se circunscribe a los casos
en que, según la ley, en un segundo matrimonio no se forma la
sociedad conyugal, por la existencia de un vínculo matrimonial anterior.
Puestas en esta perspectiva las cosas, el recurrente atribuyó al Tribunal
una premisa que este no empleó y, al hacerlo, soslayó la verdadera
pauta normativa elegida por éste: la de que los casados en un
matrimonio nulo en el que no se formó sociedad conyugal, sí pueden
conformar una sociedad de hecho.

E.V.P. EXP, No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 19

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Sólo en el epílogo del cargo, el recurrente suelta al desgaire que
“cuando hay una sociedad conyugal anterior vigente... este caso
constituye una sanción, que no puede el juez obviar, inaplicándola,
aduciendo sencillamente que entonces surge otro tipo de sociedad, que
es la de hecho, puesto que con tal interpretación, se manipula la ley
para producir una consecuencia que no establece”, apostilla que
apenas enunciada carece de todo desarrollo.

A manera de coda plantea el demandante en casación, que el
Tribunal halló “una sociedad de hecho, es decir que se buscó un
argumento falaz para llegar al resultado prohibido: hizo surgir una
sociedad que la ley prohibe...” Como se puede apreciar, el censor es
del parecer de que la sociedad de hecho está prohibida entre cónyuges,
lo que no deja de ser una generalización que merece un comentario a
espacio, pues cuando la ley sanciona un acto lo hace de modo expreso.

Así, el artículo 6% del Código Civil, estable que “en materia civil
son nulos los actos ejecutados contra expresa prohibición legal, si en
ella misma no se dispone otra cosa”. Por lo que acaba de decirse, a
diferencia del entendimiento del recurrente, no es posible predicar la
nulidad de un acto sin acudir a una norma legal que disponga tal cosa,
pues la sanción de nulidad, al igual que todas, exige como condición la
tipicidad, en particular cuando se trata de aniquilar la voluntad de las
partes, por haber contravenido el ordenamiento jurídico.

Se sigue de lo anterior, que cuando el ordenamiento jurídico
inhabilita a una persona para formar determinado tipo de sociedad, en
verdad está imponiendo una prohibición que astringe la autonomía de
la voluntad, reprensión que por excelencia tiene como función proteger
derechos de mayor trascendencia social.

En lo que concierne a las relaciones familiares, la ley ha
establecido un régimen presunto de comunidad de bienes, presunción
que puede ser alterada por voluntad de las partes expresada antes del
matrimonio o durante su vigencia, en este último caso acudiendo a la

E.V.P. EXP. No, 05001-31-03-014-2003-00412-01 20

República de Colombia
y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

disolución de la sociedad conyugal, dejando intacto el matrimonio. No
obstante, en defensa de la sociedad conyugal y, por supuesto, mientras
ella subsista, se desactiva la capacidad plena de los cónyuges, y conoce
merma la autonomía de la voluntad, lo cual no implica que los casados,
aún con sociedad conyugal vigente, no puedan emprender cualquier
tipo de sociedad entre ellos o con terceros.

Así, sólo a manera de ejemplo, los casados con sociedad
conyugal vigente, pueden formar parte de todo tipo de compañías,
pues la autonomía de la voluntad, la igualdad de derechos, la libre
iniciativa privada y la libre administración de los bienes de cada
cónyuge, les habilita para conjugar sus intereses del modo que más les
convenga, eso sí, tomando en cuenta que no puede concurrir más de
una comunidad de bienes a título universal, más por tratarse de un
impedimento lógico que por disposición legal.

De ese modo, mientras subsista la sociedad conyugal, el cónyuge
no puede constituir ninguna otra comunidad de bienes a título
universal, pues dos universalidades jurídicas de este tipo son
lógicamente excluyentes de modo simultáneo, aunque nada impide que
a una siga otra, así la primera se halle en estado de liquidación.

Por esa circunstancia, el matrimonio en sí no es obstáculo para
que se forme una sociedad, incluso la patrimonial entre compañeros
permanentes, pues la ley sólo exige que esté disuelta la sociedad
conyugal precedente, justamente para evitar la confusión de dos
comunidades de bienes a título universal, dado que causa verdadera
molestia a la razón, presumir que todo lo que adquiere una persona
casada ingrese al haber de la sociedad conyugal existente con su
cónyuge y, al mismo tiempo, pueda incorporarse al acervo de la
sociedad universal que tiene con otro sujeto.

La misma razón inspira la prohibición para que en caso de

bigamia pueda surgir sociedad conyugal; este matrimonio nulo es
fuente de casi todos los efectos, pero no se le reconoce potestad

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01

21

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

genética de la sociedad conyugal, por expresa prohibición del numeral
49 del artículo 1820 del Código Civil.

Sin embargo, es posible -a manera de excepción- que un
matrimonio nulo, por preexistencia de otro, pueda generar sociedad
conyugal, ya que si en el primer vínculo nupcial, el que conserva
validez, se disolvió la sociedad conyugal, nada obstaría que en el
segundo, a pesar de la nulidad, pudiera surgir la comunidad de bienes
a título universal, pues lo que impide la segunda sociedad conyugal es
la preexistencia de la primera y no el matrimonio antecedente, si es
que en este, se repite, en aquél ya no hay sociedad conyugal vigente,
pues no se rompería la imposibilidad de dos comunidades de bienes a
título universal.

Esa misma circunstancia impone la unicidad y singularidad de la
unión marital de hecho, pues de haber dos universalidades
concurrentes en el mismo arco temporal, no habría cómo presumir a
cuál de ellas ingresaron los bienes adquiridos por aquel compañero
permanente que tiene dos lazos de convivencia simultáneos.

No obstante, este no es el planteamiento del recurrente, amén
de que tampoco ha descartado la subsistencia de la primera sociedad
conyugal que tuvo Amparo Zapata con su primer esposo. Por el
contrario, toda la defensa en el proceso, y también el ataque en
casación, reposa sobre la afirmación de que como demandante y
demandados están casados entre sí, no es posible que emerja entre
ellos sociedad de hecho, pues lo que de allí nació o debió nacer fue la
sociedad conyugal.

Bajo esta percepción de las cosas, no es cierto aquello de que a
los casados les está vedado convenir una relación económica diferente
a la sociedad conyugal, para regular de otro modo sus relaciones
económicas. Lo que el derecho colombiano ha establecido es que el
régimen de la sociedad conyugal presunto, excluye que los cónyuges
puedan concurrir a formar una segunda comunidad de bienes a título

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 22

Rapública. de Colombia.

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

universal, pero nada impide que, hallándose separados de bienes entre
sí, por la causa que sea, acudan libremente a formar entre ellos alguna
otra forma asociativa de sus esfuerzos económicos, pues de ese modo
realizan a plenitud el principio de autonomía de la voluntad. Y el hecho
de que ya no puedan aplicar la presunción de que trata el artículo 1795
del Código Civil, exclusiva de la sociedad conyugal, no impide que
entrambos emprendan una empresa común, inclusive sin la pretensión
de ser una comunidad universal.

No existe entonces la prohibición que creyó ver el recurrente,
pues para constituir una sociedad de hecho, quienes se hallan casados
-por el solo hecho de estarlo-, no están impedidos para asociarse entre
ellos mismos o con terceros, pues no se trata de una prohibición que
recae sobre el acto, sino sobre las personas, esto es, la exigencia de
que quienes concurren a formar la sociedad de hecho con pretensiones
universales, no estén previamente inscritos en otra comunidad de
bienes al mismo título.

Sobre la posibilidad de acudir a formar una sociedad de hecho, se
ha expresado que “7. Según doctrina sentada por esta Corte en varias
sentencias, las sociedades de hecho son de dos clases:

10, Las que se forman en virtud de un consentimiento expreso y
que, por falta de uno o varios o de todos los requisitos que la ley exige
para las sociedades de derecho no alcanzaron la categoria de tales.

20, Las que se originan en la colaboración de dos o más personas
en una misma explotación y resultan de un conjunto o una serie
coordinada de operaciones que efectuaron en común esas personas y
en las cuales se induce un consentimiento implícito (Sentencias de los
años de 1935 y 1943, publicadas en la G. J. Tomo 42, página 497, y
Tomo 56, página 330y 335).

IT. Reteniendo la atención sobre la segunda clase de sociedades,
esta Corte ha exigido los siguientes elementos para su configuración:

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 23

República de Colombia
$ y

Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil

a) Que se trate de una serie coordinada de hechos de explotación
común y se ejerza una acción paralela y simultánea entre los presuntos
asociados, tendientes a la consecución de beneficios.

b) Que la colaboración entre ellos se desarrolle en un pie de
igualdad, es decir, que no haya estado uno de ellos, con respecto al
otro u otros, en estado de dependencia proveniente de un contrato de
trabajo, u otro contrato por razón del cual uno de los colaboradores
reciba salario, sueldo o participación y esté excluido de una
participación activa en la dirección, en el control y en la supervigilancia
del patrimonio.

TIT, Generalmente entre los concubinos se forma una sociedad de
hecho de las de la segunda clase. Frecuentemente el concubinato,
además de la comunidad de vida, crea una comunidad de bienes. Los
ahorros que hace el concubino se hacen en parte a la industria y
economía de la concubina; con dichos ahorros comienza a formarse un
capital. No puede decirse que tal capital es de exclusiva propiedad del
concubino, sino de ambos, pues su formación se hizo dentro del estado
de concubinato y con ocasión del mismo” (Sent. Cas. Civ. de 26 de
marzo de 1958, G.J. No. LXXXVII, pág. 499).

Posteriormente, en fallo de 18 de octubre de 1973 la Corte
reiteró que “.../as uniones matrimoniales no tuteladas por la ley, no
tienen la virtud de crear tal sociedad de bienes entre los consortes...”, a
lo cual agregó: “e/ concubinato, pues, no genera por sí ningún tipo de
sociedad o de comunidad de bienes entre los concubinarios. La
cohabitación, per se, no da nacimiento a la compañía patrimonial.

Nada se opone, empero, a que se forme una sociedad de hecho
entre los concubinarios, cuando paralela a la situación que conviven, se
desarrolla, con aportes de ambos, una labor de explotación con fines de
lucro, que no tenga objeto o causa ilícitos, en la que los dos participen
con el propósito expreso o tácito de repartir entre sí las utilidades que
provengan de la gestión. Tampoco se opone a aquello el que los

E.V.P. EXP, No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 24

O

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

concubinarios, en la actividad lucrativa que desarrollan, combinen sus
esfuerzos personales buscando también facilitar la satisfacción de las
obligaciones familiares comunes o tengan como precisa finalidad crear
una fuente de ingresos predestinados al pago de la erogación que su
vida en común demanda, o para la que exija la crianza, educación y
establecimiento de los hijos comunes, pues en tales fines va implícito el
propósito de repartirse los remanentes si los hubiere o el de enjugar
entre ambos las pérdidas que resulten de la explotación.

Como lógica conclusión emerge de lo expuesto, que quienes no

están unidos en legítimo matrimonio que produzca efectos civiles, para
que puedan tener derecho a participar de las utilidades conseguidas

durante el término de la unión, deben probar que entre ellos existió
una verdadera sociedad de hecho; no les basta con acreditar que eran

concubinarios.

...Resumiendo lo expuesto, se tiene: la sociedad conyugal que,
según los artículos 180 y 1774 del Código Civil, se forma entre los
consortes por el hecho del matrimonio, no requiere de la concurrencia
de ninguno de los elementos tipificadores del contrato social, cuales
son: la intención de asociarse o animus contrahendi societatis, los
aportes recíprocos y el propósito de repartirse las utilidades o pérdidas
que resulten de la especulación. Esta sociedad sui generis se contrae,
aún contra la voluntad de los casados, por el simple hecho de las
nupcias legítimas. En cambio, quienes por fuera del matrimonio se
unen para vivir juntos, no por ello contraen sociedad de bienes, la cual,
para que se entienda contraída, indispensablemente reclama que entre
los concubinarios se haya celebrado pacto expreso con esa finalidad, 0
que los hechos indiquen certeramente que al margen del desarrollo de
su vida sexual o afectiva, los concubinarios realizaban actividades
encaminadas a obtener lucro, que tenian el propósito de repartirse las
utilidades o pérdidas que resultaren de la especulación y que entre
ellos existía, en el desempeño de tal trabajo, el ánimo de asociarse. La
sociedad conyugal, pues, sólo puede existir entre personas que están
legítimamente casadas entre sí aunque después el matrimonio se

E.V,P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 25

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

declare nulo. Ella no se da entre concubinarios. No obstante, entre
éstos pueda existir sociedad de bienes, creada ya regularmente por el
concurso expreso de sus voluntades, o contraída por los hechos. El
matrimonio por sí solo, pues, genera aquella sociedad, lo que no
sucede con el concubinato, en el cual para que se forme sociedad de
bienes entre sus integrantes, se requiere que asf lo hayan convenido
éstos, expresa o tácitamente” (Sent. Cas. Civ. de 18 de octubre de
1973, G.J. No. CXLVII, pág. 92).

En ese mismo sentido, la Corte anotó que “ní e/ adulterio, ní
siquiera el amancebamiento generan por sí solos sociedad de hecho
entre los amantes. El desarrollo de su vida sexual bien puede
transcurrir, y en muchos casos así sucede, a espaldas de lo que pudiera
denominarse la actividad económica individual de cada uno... Pero de la
misma manera, nada se opone a que la pareja, fuera de conjugar su
vida sexual y de compartir su común destino en el mundo de los
afectos, aúne sus propósitos, buscando uno y otro un lucro común, en
el desarrollo de una actividad económica; sin dependencia el uno del
otro, cumplen actividades profesionales, industriales o económicas
encaminadas a obtener un lucro común, y soportar por igual las
pérdidas en caso de haberlas. Entonces, paralelamente a lo que es la
comunidad de vida, su cohabitación, desarrollan una verdadera gestión
social que da nacimiento a la comunidad de hecho entre ellos” (Sent.
Cas. Civ. de 26 de agosto de 1976, G.J. No. CLII, pág. 347).

No está de más señalar que en fallos posteriores, se hizo más
nítido que el concubinato no empece, ni desdibuja la sociedad de
hecho, esto es, que la relación familiar en los hechos no sólo fue
despenalizada hace mucho tiempo, y por lo mismo proscrita la ilicitud y
el reproche social, sino que aún antes de la Constitución de 1991 la
jurisprudencia y la ley reconocían con distinta intensidad pero en
idéntico sentido, la realidad social de que el matrimonio no era la única
fuente de la familia y que si nada de ilícito tiene la comunidad de vida
al margen del matrimonio, tampoco el desarrollo de un proyecto
económico simultáneo y paralelo que la acompaña. Como hubo de

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 26

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

anotarse, “esta Corporación, atendiendo criterios que en su momento
significaron un innegable avance, señaló que al margen de las
relaciones concubinarias era posible que surgieran sociedades de
hecho, siempre y cuando se reuniesen determinados requisitos, unos
relacionados con todo tipo de sociedades de hecho y otros específicos
para las que surgían entre los concubinos...

...Como es palpable en el reseñado fallo -Sala de Casación Civil.
G. J. XLII, Pág. 476- y en muchos otros que lo siguieron fielmente, la
Sala, dada la estigmatización de la relación concubinaria y con el fin de
que la sociedad de hecho entre concubinos no derivara en ilícita por
obedecer a un móvil que entonces se consideraba contrario a la ley, se
empeñó en escindir franca y ostensiblemente la relación familiar y la
societaria...

...ES compresible que en el fallo del 30 de noviembre de 1935, se
hubiese calificado como ilícita la unión concubinaria, no sólo por que de
ese modo la afrentaba la moral social entonces reinante sino, porque
además, existian normas en el ordenamiento que no titubeaban en
adjetivarla en esos términos. Por ejemplo, los artículos 451, 454, 455,
456 y 457 del Código Penal (Ley 19 de 1890), a la sazón vigente,
conforme a los cuales cometian el delito de «amancebamiento
público» las personas de diferente sexo que, sin estar casadas entre sí;
hicieren vida marital como tales, en una misma casa, de una manera
pública y escandalosa, conducta punible tipificada por separado para el
evento en que los sujetos activos fueren casados y no estuvieren
legítimamente separados de su cónyuge o, fueren parientes entre sí en
los grados especificamente señalados o tuviese alguno la calidad de
empleado público.

No obstante, hace mucho tiempo la sociedad abandonó la
percepción de la ilicitud de la unión concubinaria, habida cuenta que,
de un lado, prontamente fue despenalizada, pues el Código Penal de
1936 se abstuvo de tipificarla como una conducta punible, así como
también las posteriores codificaciones expedidas en esa materia y, de

E.V.P. EXP, No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 27

República de Colombia
u

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

otro, porque la familia sufrió profundos cambios en su estructura y
dinámica que condujeron a que esa especie de relación de pareja se
generalizara y se modificara su valoración entre los diversos' sectores
sociales que frontalmente otrora la rechazaban.

Todo ello contribuyó a que la relación marital fáctica se
consolidara socialmente en el país como una forma más de constituir
familia, como lo evidencian los estudios sociológicos, según los cuales
en el aludido cambio jurídico-social influyeron diversos factores, tales
como las tradiciones culturales, las dificultades para disolver los
vínculos matrimoniales católicos, la ausencia durante varios años de
legislación sobre el matrimonio civil, las transformaciones ideológicas y
culturales surgidas respecto a los conceptos de pareja y de familia...”.

Lo anterior, para concluir que *...no puede exigirse, en forma tan
radical, para el reconocimiento de la sociedad de hecho entre
concubinos, que la conjunción de aportes comunes, participación en las
pérdidas y ganancias y la affectio societatis surja con prescindencia de
la unión extramatrimonial y que no tenga por finalidad crear, prolongar
o estimular dicha especie de unión, pues, por el contrario en uniones
concubinarias con las particularidades de la aquí examinada no puede
escindirse tajantemente la relación familiar y la societaria, habida
cuenta que sus propósitos económicos pueden estar inmersos en esa
comunidad de vida” (Sent. Cas. Civ. de 27 de junio de 2005, Exp. No.
7188).

Aunado a lo que viene de decirse, téngase en cuenta que
conforme se ha dicho reiteradamente, “/o_ que e/ legislador
enfáticamente reprime es la concurrencia de sociedades universales,
calificación que no puede atribuirsele a la de este asunto”, esto es, a la
sociedad de hecho formada entre concubinos. “Así /o asentó esta
Corporación en la sentencia sustitutiva proferida en el expediente
No.7188, el 27 de junio de 2005, en la que expuso: «Por consiguiente,
brota diáfanamente la existencia de la sociedad de hecho cuya
declaratoria aquí se demanda, por lo que resulta oportuno precisar que

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 28

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Salo de Casación Civil

por tratarse de una sociedad distinta a la conyugal, no es de carácter
universal, sino que está conformada por aquellos aportes en los que se

refleja la cooperación de la pareja en Su consecución»... ” (Sent. Cas.
Civ, de 29 de septiembre de 2006, Exp. No. 11001 31 03 011 1999
01683 01).

De esta posición hay atisbos en la sentencia de 26 de marzo de
1958, en la que inclusive se ejemplificó la situación que sigue: “hasta
aquí existe cierto paralelismo entre las sociedades de hecho entre los
concubinos y la sociedad conyugal entre cónyuges. Pero tal paralelismo
no es total. Supongamos que el concubino tiene negocios y bienes
tanto en Bogotá como en Girardot; la relación de concubinato se
establece en Girardot y la concubina se encuentra asociada a los
negocios de esta ciudad, careciendo de influencias en los negocios de
Bogotá. Aquí la sociedad de hecho existe sólo para los bienes del
Municipio del domicilio de la concubina. Esta diferencia no existe en la
sociedad conyugal.

Por ese motivo con razón ha dicho la Corte que debe existir un
criterio de causalidad entre la asociación de hecho y los bienes
provenientes de la misma (G.J. Tomo 42, página 844).

Determinados los bienes de la sociedad de hecho es necesario
proceder a repartirlos en dos partes iguales: una para cada concubino”
(Sent. Cas. Civ. de 26 de marzo de 1958, G.J. No. LXXXVII, pág. 499).

En lo que aquí respecta, el Tribunal circunscribió su actividad
jurisdiccional a lo que le fuera pedido, es decir, a determinar si entre la
demandante y el demandado hubo una sociedad en los hechos o por
los hechos.

Y como el demandado pusiera de por medio la existencia de
relaciones nacidas del vínculo conyugal existente entre las mismas
partes, como impedimento para formar la sociedad de hecho universal,
el Tribunal se ocupó de calificar esas relaciones para saber si existía

E.V.P. EXP. No, 05001-31-03-014-2003-00412-01 29

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

sociedad conyugal entre ellas, pues de ser así, esa condición podría
tener incidencia negativa en la sociedad de hecho cuyo reconocimiento
era objeto del reclamo.

En síntesis, la parte demandada ha intentado demostrar que la
existencia de un matrimonio con la demandante, generó una sociedad
conyugal y por ende imposibilitó la existencia de la sociedad de hecho.

Sentadas las anteriores premisas, es claro que el Tribunal no
violó las normas enunciadas en la censura. En efecto, el ad quem
examinó primeramente la condición personal de los socios, a fin de
averiguar si había entre ellos una relación de familia que les impidiera
sumar sus intereses para configurar la sociedad de hecho al margen o
paralelamente a ese nexo familiar.

Fruto de ese escrutinio, el Tribunal dio por demostrado que la
demandante Olivia Amparo Zapata García contrajo matrimonio católico
con Fabio de Jesús Mejía el 11 de abril de 1969, relación que se
mantuvo hasta el 11 de diciembre de 1996.

Se sigue de lo anterior, que cuando Luis Aliomar Montoya
Montoya contrajo matrimonio civil con Olivia Amparo Zapata García el
22 de abril de 1985 en la República Bolivariana de Venezuela, esta
tenía un matrimonio anterior vigente, lo que por disposición legal
impedía que se formara entre ellos sociedad conyugal.

Dicho en breve, la existencia de un matrimonio anterior no solo
generó la nulidad absoluta del matrimonio celebrado entre las partes en
Venezuela, por contrariar normas de orden público, sino que además se
imposibilitó el nacimiento de la sociedad conyugal entre las partes,
circunstancia que los habilita para asociarse como lo hicieron a pesar
del vínculo y con prescindencia de éste.

En conclusión, de modo general, un matrimonio viciado de
nulidad, por la existencia de un vínculo matrimonial precedente, de uno

E.V,P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 30

República de Colombia

>

Corte Supeenia. de Justicia
Sala do Casación Civil

o ambos contrayentes, no genera sociedad conyugal, y si este era el
preciso impedimento para declarar la sociedad de hecho, sencillamente
ese obstáculo era inexistente, sin que fuera menester analizar que por
un motivo diferente, esto es, por la vigencia del matrimonio de Olivia
Amparo Zapata García con Fabio de Jesús Mejía, realizado el 11 de abril
de 1969, no sería posible la sociedad de hecho con pretensiones de
universalidad que fuera alegada en la demanda, pues tal cosa no ha
sido planteada en el recurso de casación.

Con vista en las precedentes consideraciones, el cargo no está

llamado a prosperar.
DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en Sala de

Casación Civil, administrando justicia en nombre de la República y por

autoridad de la ley, NO CASA la sentencia proferida el 2 de Julio de

2008, por la Sala Civil del Tribunal Superior de Medellín, dentro del

proceso entablado por Olivia Amparo Zapata contra Luis Aliomar

Montoya.

Costas del recurso de casación a cargo del recurrente; liquídense,
incluyendo como agencias en derecho la suma de $3'000.000.00.

Cumplido lo anterior, vuelva el proceso al despacho de origen.

TH MARINA DÍAZ RUEDA

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01

República de Colombia

Corte Su pronta de Justicia
Sala de Casación Civil

am

UNAR CADENA

¡QQ a
AAA
WILLIAM NAMEN VARGAS 2)

¡SST

ARTURO SÓLARTE RODRÍGUEZ

—

EDGARDO VILLAMIL PORTIL

E.V.P. EXP. No. 05001-31-03-014-2003-00412-01 32