República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrada Ponente
RUTH MARINA DÍAZ RUEDA

Bogotá D. C,, veintiuno (21) de junio de dos mil
once (2011).

(Discutido y aprobado en sesiones de veintiuno de febrero, veinticuatro y

veinticinco de mayo de dos mil once).

Ref: exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

Decide la Corte el recurso de casación formulado por
Trinidad Henao Romerín frente a la sentencia de 18 de
noviembre de 2009, adicionada el 29 de enero de 2010,
proferida por la Sala Civil Familia del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Antioquia, en el proceso ordinario que
en su contra propuso Elvis Zuluaga Machado.

I. EL LITIGIO

1. Las súplicas de la demanda, luego de reformada,
se compendian así:

a. Declarar que “por haberse simulado está resuelto
el contrato de compraventa celebrado entre el

A

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

demandante como vendedor y la demandada como
compradora”, el cual consta en la escritura pública 0037
de 18 de enero de 2000 de la Notaría Única de Apartadó
(Antioquia), con relación al inmueble ubicado en esa
población e inscrito al folio de matrícula inmobiliaria 034-

6832 de la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos
de Turbo.

b. Condenar a la accionada a restituir el predio al
actor, además a pagarle los frutos civiles y naturales
percibidos y dejados de recibir desde el 18 de enero de
2000 hasta la entrega del mismo, los cuales para la época
de la presentación del libelo cuantificó en $253'000.000,
más los respectivos perjuicios.

c. Igualmente se solicitó que en el evento de
estimar improcedente la pretensión principal, se atiendan
las referidas peticiones consecuenciales “con fundamento
en la institución jurídica del enriquecimiento sin causa”.

2. Los cimientos fácticos admiten el siguiente
resumen:

a. El accionante hizo vida marital con la demandada
durante el período comprendido entre julio de 1992 y 14
de agosto de 1999, habiendo procreado dos hijos y
desarrollado algunas actividades económicas iniciadas por
él con antelación, figurando a su nombre los respectivos
establecimientos de comercio.

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Sala de Casación Civil
b. En el sucesorio del causante Sigifredo Zuluaga

García, quien era su padre, se le adjudicó al actor el
inmueble identificado en la pretensión principal, del cual
ostenta su posesión y en el mismo funcionan actualmente
negocios de heladería, farmacia, venta de apuestas
permanentes, miscelánea, restaurante, sala de velación y

casa de funerales.

Cc. Zuluaga Machado salió del país hacia España el
14 de agosto de 1999 en busca de nuevas oportunidades
laborales, dejando el aludido bien raíz al cuidado de la
accionada y le otorgó poder general a su progenitora
Concepción Machado Quintana; además "con el fin de
agilizar sus negocios, posibles préstamos, respaldos,
licencias, administraciones y obligaciones en general optó
por transferirle la propiedad de que hemos venido
hablando a su compañera permanente (Trinidad Henao
Romerín), en una presunta compraventa (escritura 0037
del 18 de enero de 2000 de la Notaría Única de
Apartadó)”, en la que aparece como precio la suma de
$90'699.504, cuyo pago no se produjo, porque esperaba
a su retorno al terruño la devolución del predio.

d. El demandante fue detenido en Panamá el 12 de
enero de 2003, siendo deportado a Colombia el 2 de
febrero de 2006, fecha desde la que ha reclamado el
mencionado fundo a su excompañera sin resultado
positivo.

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

e. El inmueble produce por arrendamientos
aproximadamente tres millones de pesos mensuales, los
cuales percibe la señora Henao Romerín "desde que
recibió el inmueble en venta (18 de enero de 2000)”, sin
que le reporte alguna participación al actor, por lo que
estima que se está generando un enriquecimiento sin

Causa.

3. Notificada la accionada replicó el libelo
oponiéndose a las pretensiones, negó los hechos
esenciales en que las fundamenta y formuló los medios
enervantes de mérito que denominó "inexistencia de la
simulación invocada”, "capacidad económica de la
demandada”, "inexistencia del enriquecimiento sin causa”,
e "inexistencia de perjuicios materiales”, y solicitó el
reconocimiento de mejoras en el evento que la sentencia
le fuere adversa. (c. 1, 63-68).

4. El juzgado de conocimiento finiquitó la primera
instancia mediante fallo de 26 de septiembre de 2008 en
el que declaró probada la excepción de “inexistencia de la
simulación invocada”; consecuentemente no accedió a las
súplicas de la demanda y canceló la inscripción de la
misma (c. 1, 98-111); el cual éste impugnó, revocándolo
el ad quem para en su lugar disponer “que el contrato
celebrado entre los señores Elvis Zuluaga Machado y
Trinidad Henao Romerín mediante escritura pública n*
0037 de 18 de enero de 2000 de la Notaría Única del
Círculo de Apartadó fue simulado absolutamente”; ordenó

4

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

su registro, e impuso condena en costas en ambas
instancias a la parte vencida (c.6, 34-49), y a solicitud
del actor, se adicionó por providencia de 29 de enero de
2010, en el sentido de "ordenar la restitución a favor del
demandante Elvis Zuluaga Machado del inmueble objeto
del contrato simulado identificado con la matrícula
inmobiliaria n*034-6832 cuyos linderos se encuentran
especificados en la cláusula primera del aludido
documento público, restitución que se deberá efectuar
dentro de los diez días siguientes a la notificación de esta
providencia. De igual forma se ordena la restitución de
los frutos percibidos o que se pudieron percibir por la
suma de cuarenta y seis millones setecientos trece mil
trescientos treinta y dos pesos m.!. ($46'713.332)” (c. 6,
58-61).

11. FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

1. El Tribunal luego de referir los antecedentes del
proceso rememora el principio de la congruencia para
precisar los alcances de su decisión y dedujo que lo
pedido es "una declaración de simulación”, dado que
respecto del contrato impugnado (..) se predica la
ausencia de voluntad negocial y de un precio, (...)”;
explicó las modalidades como se manifiesta ese fenómeno
y señaló que los requisitos para que se estructure son:
“a) falta de concordancia entre la voluntad real y la
voluntad declarada o pública; b) la connivencia 0
consenso simulatorio entre los partícipes y c) la causa oO

S

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

móvil 'cumplido” por las partes que intervienen en el
negocio, de engañar a terceros”.

2. En cuanto a la carga impuesta por el artículo 177
del Código de Procedimiento Civil, comentó que para el
caso al actor le correspondía acreditar los elementos
fácticos fumdamento de la súplica de simulación,
precisando que "os hechos notorios y las afirmaciones o
negacíiones indefinidas no requieren prueba”.

3. Al ocuparse el ad quem del asunto de manera
concreta halló evidenciada la legitimación en la causa por
activa en el promotor del proceso, porque según el
certificado de tradición y libertad aportado, tuvo la
condición de propietario del inmueble (c. 1, 14) y por
cuanto "el fraude en una enajenación como la efectuada
puede ser susceptible de afectar los intereses económicos
del mismo”. Igualmente verificó que se había probado el
negocio jurídico impugnado, el cual consta en la escritura
pública 0037 de 18 de enero de 2000 de la Notaría Única
de Apartadó.

4. Indicó también el sentenciador que la accionada
sobre la finalidad del aludido convenio y respecto al pago
del precio manifestó haberlo hecho “(...) mediante la
entrega de $30'000.000 en efectivo de los cuales no
exigió recibo, en razón de la relación con el demandante;
del mísmo modo mediante el pago de una deuda a
nombre de la señora María Machado, para la cancelación

6
R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

de una hipoteca, y finalmente de la realización de obras
de infraestructura en una vivienda propiedad a nombre de
esta (sic), por una suma mayor a la de $60'000.000, así
como el pago de los tiquetes para el desplazamiento del
demandante a España”, y agregó que en cuanto a esas
afirmaciones obra en el expediente un contrato de obra
de 26 de febrero de 1999 por $14"300.000, suscrito entre
la demandada y Alexander Osorio Osorio, para la
adecuación de una vivienda ubicada en la calle 103 n*
100-184 de la mencionada población y la copia
autenticada de la escritura pública 8053 de 8 de octubre
de 1997 en la que consta la cancelación de una deuda por
$11'550.000, contraída por "María Adela Quintana
Machado” (sic).

5. Seguidamente aludió a los testimonios de
Alexander Quintero Serna, Iraida María López Álvarez y
Nanny Zuluaga Henao, deduciendo de ellos que a pesar
de referir que entre las partes del juicio se realizó una
negociación, no precisan su naturaleza, ni los términos de
la misma, tampoco su valor económico, y al no hallarse
presentes en el correspondiente acto, se estima que "(...)
no reportan un elemento certero para determinar la

existencia de una compraventa real”.

Le restó credibilidad a la declaración de Hernán
Herrera Zapata, porque aunque dijo haber presenciado el
convenio, indicó como lugar de su celebración uno
“diferente al real” y respecto al testigo Gesney Zuluaga

7

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Blandón alude a que sus manifestaciones “(...) resultan
consistentes con las de la señora María de la Concepción
Machado Quintana, al señalar que para la época de la
realización de la escritura de compraventa tuvieron
contacto mediante vía telefónica con el demandante,
habiendo podido enterarse de que el mismo procedía al
traspaso del bien únicamente a fin de evadir un proceso
legal en que se encontraba inmiscuida la funeraria;
aunado a lo anterior se encuentra la afirmación de la
señora Machado Quintana, quien actuara al momento de
la suscripción del documento escriturario en calidad de
apoderada general del demandado, de no haber recibido
suma alguna por concepto de precio, manifestación que
no logra desvirtuarse en el presente proceso teniendo en
cuenta la vaguedad de las afirmaciones en torno a las
circunstancias de su forma de pago por parte de la
accionada y la veracidad de una cancelación real,
teniendo en cuenta que tratándose de una alta suma de
dinero ningún registro de movimientos bancarios se
observa”.

6. Concluyó el sentenciador que concurren indicios
demostrativos acerca de que la negociación del predio
obedeció a un concierto simulatorio entre los
contratantes, pues no existió voluntad para realizar la
transferencia del dominio, y en punto de las prestaciones
mutuas advirtió que lo reclamado por la accionada en lo
atinente a mejoras "no le es dado solicitar el
reconocimiento de las mismas, en consecuencia no habrá

8
R.M.D.R, exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

lugar a una condena en este sentido”, en razón a que la
presunción de su buena fe quedaba desvirtuada al tener
conciencia de que recibía el inmueble en virtud de un
“acuerdo oculto”.

7. En la adición del fallo se consideró que debía
disponerse la restitución del bien raíz al demandante y en
cuanto a los frutos civiles percibidos se determinó que
procedía reconocerlos a partir del 13 de abril de 2007
cuando se notificó a su contraparte el auto admisorio del
libelo introductorio y con base en la pericia practicada
fueron cuantificados en la suma de $46'713.332,
provenientes de la renta de los varios locales comerciales
arrendados.

III. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Dos ataques se formulan frente a la sentencia del
Tribunal, apoyados en la causal primera del artículo 368
del Código de Procedimiento Civil, uno por la vía indirecta
derivado de error de derecho y otro por la directa, los que
se estudiarán en el orden que los ha organizado el
casasionista.

CARGO PRIMERO

1. Se acusa el fallo de quebrantar los artículos 1494,
1495, 1500, 1502, 1524, 1602, 1603 y 1766 del Código
9

R.M.D.R, exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Civil; 177 y 267 del Estatuto Procesal Civil, al igual que
los cánones 29, 228, 229 y 230 de la Constitución Política,
"como consecuencia del protuberante error probatorio de
derecho en que aquella incurre al pasar por alto,
dejándolas de aplicar en la motivación fáctica de la
decisión adoptada, auténticas normas jurídicas procesales
de forzosa observancia para los órganos jurisdiccionales
del orden civil en la constatación y apreciación de
pruebas, tanto de los resultantes de instrumentos
públicos, como de las indirectas o de carácter
circunstancial apoyadas en indicios”, contenidas en los
preceptos 187, 195-6%, 232-2%, 248, 250, 258, 264 y
304-1% del aludido ordenamiento adjetivo, esencialmente
al suponer existente sin estarlo, la demostración de que
tras la apariencia del negocio jurídico impugnado puesta
de manifiesto en la E.P. 0037 de 18 de enero de 2000
otorgada en la Notaría Única de Apartadó, se ocultó el
propósito deliberado y concertado de las partes de
engañar a terceros y de no celebrar convenio alguno; así
mismo, que la declaración específica y las consecuencias
restitutorias son el producto de un ostensible defecto de
razonamiento debido al completo desconocimiento de las
reglas en mención.

2. En procura de evidenciar el desacierto comienza
la recurrente por disertar sobre el entendimiento en el
ámbito de los contratos del fenómeno reconocido por el
fallador y apoyado en el criterio de la jurisprudencia y la
doctrina; determina que para su configuración deben

10

R.M.D,R, exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

concurrir cuatro elementos: i) "el acuerdo o concierto
simulatorio”; ii) “la intención disimulada, sólo conocida
por quienes tomaron parte en el mentado acuerdo; iii) "la
expresión externa simulada, esto es el negocio jurídico
contractual aparentado ante terceros pero en verdad
inexistente”, y iv) "la finalidad de engañar a personas

ajenas a la connivencia simulatoria”.

Argumenta luego que desde el punto de vista
probatorio ha de verificarse respecto del "contrato
aparente” un profundo examen indagando sobre "/a causa
de su nacimiento; si responde realmente a una necesidad
económica de los contratantes, y cual sea esta; sí se ha
puesto en ejecución o continúa todavía el estado de hecho
anterior a su celebración; si está en consonancia con la
manera y tiempo en que se llevó a cabo, con las
respectivas relaciones de las partes, con su conducta
anterior o posterior a la estipulación del contrato”, y para
ello puede valerse de cualquiera de los medios de
convicción, adquiriendo especial relevancia las
presunciones simples sustentadas en indicios, pero que
para la correcta construcción y valoración crítica deben
observarse las pautas contempladas en los artículos 187,
248, 250 y 304-1 del ordenamiento procesal civil, las que
denuncia dejó de aplicar el Tribunal.

Enseguida menciona que el derecho a la tutela
jurisdiccional efectiva derivada del debido proceso que
consagran los artículos 29, 228 y 230 de la Constitución

11

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Ue
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Política, impone que la apreciación de los elementos de
juicio se gobierne por criterios racionales que hagan de
ella "una labor intelectual intersubjetiva y objetivamente
controlable a posteriori”, sin que se sustraiga a esos
parámetros la "prueba indiciaria”, respecto de la cual
señala su estructura lógica y precisa que debe hallarse
demostrado el hecho básico que indica, y que tratándose
de "indicios contingentes” ha de concurrir una pluralidad,
bajo la circunstancia de ser graves, concordantes y
convergentes, además de guardar adecuada consonancia
con los restantes soportes probatorios que obren en el
plenario y que no concurran "contraindicios” que los
desvirtúen o que los puedan reducir a "poco más que un
agregado de intuitivas conjeturas que por sí solo no
suministra la evidencia clara, precisa e indubitable que se
busca”.

3. Apoyado en los principios teóricos esbozados, el
censor concreta sus reparos en lo que a continuación se
sintetiza:

a. - Comienza por resaltar que el Tribunal.
fundamentó la decisión exclusivamente en “elementos
indiciarios”, los cuales omite identificar con el rigor
técnico requerido y tampoco hace explícito el
razonamiento intelectual que permita conocer el examen
a que debieron ser sometidos tanto de manera individual
como en su conjunto, pues en la motivación sólo plasma
una narración descriptiva de los testimonios y de la

12
R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

declaración de la accionada, por lo que "(...) el
discernimiento en cuestión no pasa de ser una mera
intuición antojadiza y caprichosa que, en tanto
constitutiva de arbitrariedad, configura de por sí, en una

primera fase, el error probatorio de derecho (...)”.

b. También le enrostra al ad quem que desconoció
las normas legales que determinan la eficacia de las
presunciones judiciales sustentadas en indicios,
especificamente las contenidas en los artículos 248 y 250
del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con los
preceptos 187 y 232 del mismo ordenamiento, al. tener
por demostrado, que en la celebración del aludido
convenio la única voluntad que tuvieron los contratantes
fue la de simular, lo que dedujo de elementos no
precisados, tal vez extraídos de las versiones de Hernán
Herrera Zapata, Gesney Zuluaga Blandón y María
Concepción Machado, pero sin hacer examen crítico de los
mismos y omitiendo otros de igual naturaleza, dejando de
efectuar el examen y valoración integral como lo exige la
ley.

c. Para evidenciar la falencia reseñada en el
precedente literal puntualmente menciona los siguientes

aspectos:

1) La ausencia de prueba de la "causa simulandi”,
ya que la manifestación del actor referente a que el
motivo en cuestión obedeció a la necesidad de sustraer el

13

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

inmueble de la acción de supuestos acreedores por los
perjuicios derivados de un accidente de tránsito que
involucró un automotor de la casa de servicios funerales y
pro exequiales San Nicolás, “(...) no pasa de ser una
aseveración huérfana de sustento demostrativo porque en
el proceso no aparece rastro alguno del accidente en
mención y de sus fatales consecuencias, tampoco de la
propiedad del vehículo en cabeza del demandante (...), y
todo se queda entonces en manifestaciones que sobre el
particular le hizo el mismo demandante a su señora
madre María Concepción Machado Quintana y al testigo
Gesney Zuluaga Blandón, a juicio del Tribunal
merecedoras de credibilidad (...)”; aunque también refiere
según lo relatado por Nanny Zuluaga Henao, que Zuluaga
Machado le comentó que en realidad se había negociado
el predio con su señora madre, y lo informado por Iraida
María López Álvarez, a quien le dijo "gue había cuadrado
con la demandada lo de la funeraria”.

2) Así mismo aduce que de las circunstancias
derivadas de los nexos personales entre los contratantes,
tampoco surgen indicios que permitan predicar el carácter
de ficticio del aludido convenio; por el contrario, visto el
estado de las relaciones entre ellos para el momento del
negocio, el hecho de no existir contradeclaración
documentada, resulta injustificada, pues cinco meses
antes del otorgamiento de la escritura pública (18 de
enero de 2000), Zuluaga Machado salió para España y a
la supuesta convivencia marital con la demandada le

14

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Sala de Casación Civil
había puesto fin desde el 14 de agosto de 1999; además,

antes de ser privado de la libertad en Panamá (12 de
enero de 2003), cuando estuvo en varias ocasiones en el
país, no mostró interés por el inmueble, aspecto este que
menciona el ad quem a partir del testimonio de Alexander

Quintero Serna.

3) También destaca la impugnante que la posición
de hecho de las partes guarda consonancia con la
situación que lleva consigo el convenio jurídico por ellas
celebrado, pues "de la ejecución material de la que fue
objeto el contrato por parte de aquellos, fluyen
argumentos probatorios de peso que ponen en evidencia
la intención de vender, de un lado, y del otro la de
adquirir mediante el pago del precio estipulado”, y
agrega, que aun aceptando la falta de plena prueba de
este último hecho, “de tal circunstancia no cabe inferir en
modo alguno la existencia del acuerdo simulatorio (...) ni
por asomo permite de suyo conjeturar siquiera que el
respectivo contrato de venta es una mera artimaña vacía
de contenido obligatorio y concebida deliberadamente con
el único propósito de engañar a terceros”.

d. Remata solicitando infirmar la sentencia
cuestionada y en su lugar se desestime el recurso de
apelación formulado por el demandante, confirmando la
decisión de primera instancia.

CONSIDERACIONES DE LA CORTE
15

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

1. Resulta pertinente precisar que por regla general
el error de derecho se configura por la equivocación en
que incurre el Tribunal al estimar el contenido de las
normas que regulan todo lo concerniente a las pruebas,
por lo que al recurrente se le exige, a más de indicar las
disposiciones sustanciales y probatorias que considera
quebrantadas, señalar los medios de convicción sobre los
cuales recayó el desacierto, así como también la especie
de este y cuál fue su influjo en la decisión, esto es, su

trascendencia.

Esta Corporación en sentencia de 14 de octubre de
2010 exp. 2002-00024, reiteró que el aludido yerro "“(...),
apunta al aspecto normativo de las probanzas y se
presenta en el momento de la contemplación jurídica de
las mismas, es decir, cuando luego de darlas por
materialmente existentes en el proceso, se pasa a
ponderarlas a la luz de los preceptos que regulan su
valoración, quedando excluida toda controversia en
cuanto a su aspecto físico o material, pudiendo surgir el
desacierto por transgredir el debido respeto al postulado
del contradictorio, en las fases de aducción e
incorporación de los elementos de juicio, ora porque se
entra a contrariar al legislador acerca de su mérito o
eficacia probatoria (...) 'se presenta en síntesis cuando la
sentencia exige, para demostrar un acto o un hecho, una
prueba especial que la ley no reclama; o cuando viendo la
prueba en su exacta dimensión no le atribuye a ella el
mérito que la ley le asigna para demostrarlo; o, en fin,

16

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

cuando se lo niega por estimar que el medio fue
ilegalmente producido cuando así no sucedió” y que, por
tanto, 'el error de hecho y el de derecho, en materia de
apreciación probatoria que por vía indirecta lleva a la
violación de norma sustancial, no pueden ser confundidos.
El error de hecho implica que en la apreciación se supuso
o se omitió una prueba, mientras que el de derecho
entiende que la prueba fue exacta y objetivamente
apreciada pero que, al valorarla, el juzgador infringió las
normas legales que reglamentan tanto su producción
como su eficacia” (...)”.

2. Se rememora que el accionante planteó como
pretensión declarar la simulación del contrato de venta en
el que figura como tradente, siendo adquirente la
demandada, el cual consta en la escritura pública 0037 de
18 de enero de 2000 de la Notaría Única de Apartadó, con
relación al predio urbano inscrito con matrícula
inmobiliaria 034-6832 de la Oficina de Registro de
Instrumentos Públicos de Turbo, y consecuentemente se
disponga la devolución del inmueble, el pago de "frutos
civiles y naturales”, al igual que los perjuicios ocasionados
en “razón del incumplimiento”. Subsidiariamente solicitó
que tales peticiones se acojan con fundamento en el
instituto jurídico del enriquecimiento sin causa.

El Tribunal revocó el fallo del a-quo que había
negado las súplicas y en su lugar reconoció respecto del
aludido negocio el fenómeno invalidatorio reclamado,

17

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

determinando que no había lugar a reconocerle mejoras a
la señora Henao Romerín, dado que se desvirtuaba la
presunción de buena fe "ante la plena conciencia de que
recibía el bien como consecuencia de un acuerdo oculto”,
y en providencia adicional le ordenó que restituyera el
predio al actor, debiéndole además cancelar la suma de
$46'713.332 por concepto de los arrendamientos
producidos, según la prueba pericial, a partir de la
notificación del auto que admitió el libelo.

En el reproche examinado la recurrente se empeña
en evidenciar que el Tribunal llegó a la referida conclusión
tras incurrir en error de derecho al pretermitir reglas
probatorias en cuanto a los requisitos legales para la
estructuración de los indicios y en lo atinente a la
apreciación de los mismos.

3. Están debidamente probados los hechos
siguientes que tienen relevancia y trascendencia con
relación al pronunciamiento que se está adoptando.

a. El inmueble que actualmente se identifica con la
nomenclatura calle 109 n* 98-27 del barrio Chinita de
Apartadó (c. 4, 39-40), con matrícula 034-6832 de la
Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Turbo, lo
adquirió el demandante en la sucesión de su padre
Sigifredo Zuluaga García, cuya partición se aprobó
mediante sentencia de 15-03-94 del Juzgado 9% de

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Sala de Casación Civil
Familia de Medellín (anotaciones 3 a 5 del certificado de

tradición y libertad, c1, 13).

b. Consta el convenio impugnado en la E.P. 0037 de
18-01-2000 de la Notaría Única de Apartadó, el cual versa
sobre la venta que hizo Elvis Zuluaga Machado,
representado por su mandataria general María de la
Concepción Machado Quintana, a Trinidad Henao
Romerín, del fundo antes determinado, plasmándose que
desde la misma fecha del negocio se hace entrega a la
adquirente (c.1, 24-25), y su registro se verificó en el
correspondiente folio de matrícula inmobiliaria (anotación
63).

C. Cuando el actor recibió el inmueble “se
encontraba una construcción en material, adobe y
cemento, techos de eternít, pisos en cemento y baldosa,
cerchas metálicas”, y en la actualidad existen cinco
compartimentos en los que funcionan “heladería,
farmacia, dos locales de venta de apuestas permanentes,
una miscelánea, restaurante, sala de velación y casa de
funerales” (hecho 62 y réplica, c.1, 3 y 64).

d. La señora Trinidad Henao Romerín directamente
ocupa parte de la edificación con el establecimiento de
comercio denominado "San Nicolás Casa Funerales y
Servicios Proexequiales”, inscrito a su nombre en la
correspondiente Cámara de Comercio, el 31 de marzo de

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

1997 (c.5, 40 y C. 4, 79) y algunos locales están
arrendados y otros desocupados (c. 4, 1, 14 y 15).

e. El actor “salió del país el 14 de agosto de 1999 a
España” (punto 89% del libelo y respuesta).

f. Los prenombrados contratantes convivieron
(hecho 19 y respuesta, c. 1, 2 y 63), y procrearon a Nixa
y Elvis Zuluaga Henao, nacidos en Apartadó el 10 de
octubre de 1993 y el 7 de enero de 1998,
respectivamente (c. 1, 10 y 12).

4. En lo relativo a las pruebas practicadas se
constata que rindieron declaración a solicitud del actor,
Hernán Herrera Zapata, Gesney Zuluaga Blandón y María
de la Concepción Machado Quintana, esta última
progenitora de aquel (c.3, 1-8); fueron tachados de
sospechosos, y manifestaron que tuvieron conocimiento
del convenio, pero que no se pagó precio alguno; el
primero de los deponentes se enteró por haber estado
presente en el acto de la firma del correspondiente
instrumento público; la última al haber intervenido en el
mismo como mandataria general del tradente y el
segundo por habérselo informado el propio vendedor vía
telefónica desde España.

También contestó interrogatorio la accionada, quien
en lo pertinente expresó: "El negocio realmente fue, yo lo
hice con el señor Elvis Zuluaga y él le dio la orden de que

20

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

me legalizara la escritura, le dio la orden a la señora
María de que me legalizara la escritura sobre los bienes
que ya habíamos pactado. El señor Elvis y yo habíamos
negociado nuestra separación y por supuesto los bienes
(...)”, más adelante señala “(...) llegamos al acuerdo en
que yo le daba un dinero en efectivo y me comprometía a
terminarle a la mamá los apartamentos arrendárselos y
también le arreglé la casa de Medellín, la cual la estaba
administrando él y la estaban desocupando porque estaba
muy deteriorada, a su vez también le adecué otro
apartamento en el primer piso donde hoy en día él tiene
la peluquería (...)”; al preguntársele por la suma que pagó
por el inmueble indicó: “Yo preciso decirle porque es la
suma de la construcción de los apartamentos, de la casa
de Medellín y olvidé decirle que él para no gastarse el
dinero que yo le había dado decidió comprar los tiquetes
con la tarjeta de crédito, la cual yo también me
comprometí a pagar”; en posterior respuesta manifestó:
"Vea los apartamentos que se le construyeron a la señora
María valieron más de sesenta millones de pesos, yo
trabajaba día y noche en la funeraria y si bien es cierto
que era un patrimonio marital el acuerdo entre él y yo era
generarle a él un patrimonio equivalente para lograr un
equilibrio en la repartición de bienes, (...) ese predio que
en el momento que yo empecé a vívir con él estaba
avaluado en treinta millones de pesos, al momento de mi
separación el avalúo iba por noventa millones de pesos,
que era el punto de partida que teníamos para saber lo
que él me estaba vendiciendo” (sic)(...)”, y luego aseveró:

21

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

"Yo a él le di en efectivo treinta millones de pesos, fruto
de mi negocio Previsión San Nicolás los demás dineros ya
anexé la cancelación de la hipoteca, lo que tengo del
contrato de terminación de los contratos, yo le entregué
el dinero a Elvis y él pagó la hipoteca, esa plata me la
pagó Montesacro y le dije le voy a dar la plata para que
vaya y le pague la casa a su mamá como acordamos”
(c.5, 9-13). Aportó un contrato de obra civil de 26 de
febrero de 1999 celebrado con Alexander de Jesús Osorio,
por valor de $14'300.000, para la adecuación de la
vivienda ubicada en la calle 103 n*100-184 de Apartadó,
(c. 5, 14) y la escritura pública sobre la cancelación del
aludido gravamen otorgada el 8 de octubre de 1997 (c. 5,
21-22) que afectaba un predio de propiedad de María de
la Concepción Machado Quintana, situado en Medellín (c.
5, 18-19).

A instancia de la contradictora testimoniaron: ¡)
Alexander Quintero Serna, quien informó de su conviencia
con una hija de la señora Henao Romerín, y que ésta le
dio a conocer en alguna ocasión la realización del negocio
del inmueble, por el que al parecer pagó "una cantidad
bastante de dinero”, sin que supiera el monto (c. 5, 1-3);
¡i) Iraida María López Álvarez refirió que antes de viajar a
España Elvis Zuluaga le dijo que respecto de la funeraria
“Ya había cuadrado con Trinidad”, mientras que la
supuesta adquirente le manifestó sobre la compra, sin
tener noticia de las circunstancias como se pudo concretar
el convenio (Cc. 5, 4-5), y iii) Nanny Zuluaga Henao, hija

22

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

+,

Sala de Casación Civil
de la demandante, aunque al comienzo de su exposición

mencionó no estar enterada acerca de las circunstancias
del pleito, al avanzar en la misma aludió a los hechos
acerca de cómo se pudo celebrar el acuerdo, precisando
que se enteró del pago del precio “porque tuvimos un
tiempo bastante apretado y fue pagándole la deuda a mi
papá y aparte de eso le hizo los apartamentos a mamita
que se llama María de la concepción Machado”,
entregándole también dinero en efectivo; además asumió
los costos de la reforma a la vivienda de la abuela
paterna, resaltando que "los apartamentos de mamita
tienen el mismo piso que tiene la funeraria”, respecto de
un predio en la ciudad de Medellín indicó que "estaba a
nombre de mamita, pero mamá pagaba las dos cuotas, la
de ella y la de mamita”, y que en conversación de aquel
con sus hijos antes de ausentarse del país le "dio a
entender que había ya negociado con mamá y que él se
iba y nos dejaba a nosotros con mamá aquí, entonces fue
cuando me enteré de los sucesos en delante de que hubo
un negocio de que mamá le compró a papá” (c. 5, 6-7).

5. El casasionista al confrontar el fallo impugnado
apoyado en las reglas en comento, resalta que aunque se
sustenta en elementos indiciarios, no se identifican "con el
rigor que, (...), exigen normas de rango constitucional y
legal, tampoco hizo explícito razonamiento intelectual
alguno que permita barruntar siquiera la clase de examen
crítico a que debió someterlos individualmente y en su
conjunto, toda vez que la motivación en cuestión se

23

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

reduce a una rauda narración descriptiva de los
testimonios recibidos en el proceso al igual de la
declaración de parte rendida por la demandada”, y agrega
que "brilla por su ausencia vestigio alguno de una
argumentación provista con un mínimo potencial
persuasivo, hecha explícita y susceptible de ser
controlada a posteriori que, compartáse o no, cumpla con
aquellas exigencias normativas (...)”.

Así mismo increpa que "e/ desacierto consiste en el
protuberante desconocimiento de las normas legales que
condicionan la eficacia probatoria de las presunciones
judiciales sustentadas en indicios, (...), al tener por
demostrado, sin poder hacerlo de | haber acatado los
terminantes mandatos de estos preceptos, que al llevar a
cabo el acto jurídico negocial que exterioriza la E.P. 0037
de 18 de enero de 2000 tantas veces referenciada en este
escrito, a las partes demandante y demandada en el
presente proceso la única voluntad que les asistió fue la
de simular, mas no la de crear consecuencias jurídicas
patrimoniales, (...) ficción cuya existencia pareciera
deducir el Tribunal de algunos elementos circunstanciales
no precisados, contingentes por supuesto y tal vez
extraídos de los testimonios de Hernán Herrera Zapata,
Gesney Zuluaga Blandón y María de la Concepción
Machado, pero al propio tiempo omitiendo otros
elementos de esa misma naturaleza, también resultantes
del plenario y de fuentes probatorias de diverso linaje,
dejando de efectuar por ende el examen y valoración

24

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

crítica integral del material fáctico relevante del modo en
que lo exige la ley”.

De manera concreta alude el recurrente a las
siguientes circunstancias que supuestamente pasaron
inadvertidas:

a. El haber omitido probar la “causa simulandi”, pues
la afirmación del actor en cuanto a que "el motivo en
cuestión obedeció a la necesidad de sustraer el bien
inmueble objeto del contrato de la acción de supuestos
acreedores, debido a un accidente de circulación en que
se vio involucrado un automotor de su propiedad adscrito
a la casa de servicios funerarios y pro-exequiales San
Nicolás (...), no pasa de ser una aseveración huérfana de
sustento demostrativo porque en el proceso no aparece
rastro alguno del accidente en mención y de sus fatales
consecuencias, tampoco de la propiedad del vehículo en
cabeza del demandante y, mucho menos todavía, de la
presunta incidencia negativa en su patrimonio de
hipotéticas pretensiones de cobranza de terceros
mediante inminentes embargos (...)”.

b. Los nexos personales entre los contratantes, la
actitud por ellos adoptada al celebrar el negocio y en su
ejecución, no constituyen "“(...) indicios debidamente
acreditados que a modo de elementos presuntivos de
convicción supletorios de aquella prueba, ayuden a
establecer el carácter de ficticio que a dicho contrato tuvo

25

R.M.D,R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

a bien enjaretarle la sentencia (...)”, y es por ello que "(...)
la falta de contradeclaración documentada carece de
justificación y, por lo tanto, por mandato legal expreso -
art. 232 inc. 2% del C. de P.C.- constituye vehemente
indicio de la seriedad de dicho contrato (...)”. Además se
menciona que la posición de las partes “(...) guarda
consonancia sin lugar a dudas con el cambio en su
condición jurídica que lleva consigo el contrato”, máxime
cuando el tradente por conducto de su apoderada
manifestó "que es acreedor del pago del precio pactado y
titular de la acción resolutoria por el incumplimiento de
dicha obligación imputable a la compradora, mientras que
esta última, comportándose al frente del inmueble como
de ordinario lo hacen los adquirentes de la posesión por
virtud del título traslaticio en mención, de modo
continuado en el tiempo y con la anuencia tácita del
demandante como lo tuvo por establecido el Tribunal
(...)”. Y que aceptando en gracia de continuar el análisis
"que en el plenario no hay prueba plena del pago del
precio por parte de la demandada al demandante, o a
quien hizo las veces de este como su apoderada general
en la celebración del contrato de compraventa tantas
veces aludido en este escrito, de tal circunstancia no cabe
inferir en modo alguno la existencia del acuerdo
simulatorio (...), habida cuenta que el hecho de no pagar
el comprador del precio e incurrir por ello en una situación
antijurídica de incumplimiento contractual, ni por asomo
permite de suyo conjeturar siquiera que el respectivo
contrato de venta es una mera artimaña vacía de

26

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

contenido obligatorio y concebida deliberadamente con el
único propósito de engañar a terceros”.

Así mismo itera el censor que fueron inobservados
los artículos 248 y 250, en concordancia con los preceptos
187 y 232, todos del Código de Procedimiento Civil, los
cuales en su orden aluden a los siguientes temas: 1)
requisitos para la configuración de los indicios, al prever
que "[plara que un hecho pueda considerarse como
indicio, deberá estar debidamente probado en el
proceso”; 2) apreciación de "los indicios en conjunto,
teniendo en consideración su gravedad, concordancia y
convergencia, y su relación con las demás pruebas que
obren en el proceso”; 3) valoración integral de los
elementos de juicio, de acuerdo con las reglas de la sana
crítica; 4) limitación de la eficacia del testimonio cuando
“la ley exija solemnidad para la existencia o validez de un
acto o contrato”, y la configuración de un "indicio grave”
por el hecho de "/a falta de documento o de un principio
de prueba por escrito” en el evento de buscar acreditar
obligaciones de origen convencional, o el correspondiente
pago.

6. Puestas así las cosas, se entra a verificar si el
sentenciador incurrió en los desafueros enrostrados por el
casasionista.

a. Al examinar lo probado el Tribunal menciona que
según la versión del demandante, el negocio impugnado

27

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

se “celebró a efectos de defraudar el patrimonio de
terceros y agilizar entre otras las vueltas necesarias en
razón de su ausencia del país, precisando que no medió
precio alguno (...)”; que se acreditó con el certificado de
libertad y tradición su calidad de antiguo propietario y la
venta controvertida, la cual consta en la escritura pública
0037 de 18 de enero de 2000 corrida ante la Notaría
Única de Apartadó; así mismo precisa que en sentido
contrario a lo aseverado por aquel, se pronunció la
accionada cuando en la declaración de parte expresó que
la finalidad del contrato se orientó a transferirle el
derecho de dominio, afirmando respecto del precio que
pagó $30'000.000 en efectivo, sin exigir recibo dado el
vínculo que tuvo con el vendedor, habiendo cancelado una
obligación garantizada con hipoteca a cargo de la
progenitora de éste, para quien también realizó
remodelaciones a una vivienda de su propiedad,
desembolsos que. tuvieron un valor superior a los
$60'000.000; resaltando la existencia de documentos
relacionados con estos últimos hechos (contrato de obra
civil elaborado el 26 de febrero de 1999 por $14'300.000
y fotocopia autenticada de la E.P. 8053 del 8 de octubre
de 1997 sobre cancelación de la deuda contraída por
"María Adela Quintana Machado” en la suma de
$11'550.000); "todo lo anterior realizado con fecha
anterior a la celebración de la compraventa”, €
igualmente que satisfizo el costo del pasaje para el
desplazamiento de Zuluaga Machado a España.

28

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justícia
Sala de Casación Civil

Cuando entra a valorar la prueba testimonial no le
reconoce eficacia a la declaración de Alexander Quintero
Serna, Iraida María López Álvarez y Nanny Zuluaga
Henao, porque a pesar de haber indicado que obtuvieron
información sobre la negociación “(...) ninguno de estos
logra precisar cuál fue la naturaleza de la misma; del
mismo modo refieren no haber sido testigos presenciales
del acto, ní conocer sus términos y precio, por lo que sus
aseveraciones no reportan un elemento certero para
determinar la existencia de una compraventa real”.

Tampoco le otorga credibilidad a Hernán Herrera
Zapata, en razón de manifestar que la suscripción de los
documentos relacionados con el negocio se realizó en
lugar diferente al real; pero sí admite esa circunstancia
respecto del dicho de Gesney Zuluaga al hallar
“consistentes” sus aseveraciones con las de la madre del
actor, “al señalar que para la época de la realización de la
escritura de compraventa tuvieron contacto mediante vía
telefónica con el demandante, habiendo podido enterarse
de que el mismo procedía al traspaso únicamente a fin de
evadir un proceso legal en que se encontraba inmiscuida
la funeraria”, y que ese hecho unido a que la mandataria
en mención dijo "no haber recibido suma alguna por
concepto del precio, manifestación que no logra
desvirtuarse en el presente proceso teniendo en cuenta la
vaguedad de las afirmaciones en torno alas
circunstancias de su forma de pago por parte de la
accionada y la veracidad de una cancelación real,

29

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

teniendo en cuenta que tratándose de una alta suma de
dinero ningún registro de movimientos bancarios se
observa”, y así concluye que "los elementos indiciarios
refieren que efectivamente la negociación del bien
obedeció a un concierto simulatorio entre los contratantes
en la que no medió la voluntad de realizar efectivamente
la transferencia del dominio del mismo, en consecuencia
se configura una simulación absoluta”.

b. La Corte sobre la interpretación de la prueba
indiciaria ha sostenido que *(...) comprende una actividad
múltiple, que consiste, por un lado, en el examen de los
hechos indicadores que brotan de los medios de prueba,
y, por el otro, en la deducción o inferencia que con base
en ellos permite arribar a otros hechos indicados, como
fruto de una operación mental lógica del juzgador de
instancia, la cual, en línea de principio, se entiende
enmarcada dentro de la autonomía y soberanía que lo
asisten, desde luego, salvo en aquellos eventos en que
haya incurrido en error mayúsculo o superlativo, esto es,
cuando aparezca una ostensible contraevidencia, ya sea
porque sín estar acreditado un hecho indicador es tenido
como tal, o estándolo es pasado por alto, o porque, con
desprecio de los dictados del sentido común, deja de
reconocer o admite, respectivamente la comprobación de
un hecho indicado, haciendo caer así su juicio de valor en
terreno de lo absurdo o irracional” (...)” (sent. cas. civ. de
17 de julio de 2006).

30

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Cc. Lo anterior muestra que la labor desplegada por
el ad quem en cuanto a la estructuración de los elementos
de juicio de donde obtuvo el conocimiento para predicar la
simulación, y respecto a la actividad de su contrastación
con hechos que pudieran erigirse como "contraindicios”,
no constituye un modelo jurídico en cuanto al examen de
los mismos, pues se limitó a mencionar las circunstancias
fácticas que consideró acreditadas a partir de los
testimonios de los antes nombrados, al igual que de lo
inferido del dicho de la demandada, para luego colegir la
falta de certeza sobre el pago del valor del predio y del
asentimiento en el convenio.

d. A pesar de quedar en evidencia la brevedad de
las argumentaciones del Tribunal en la estimación
probatoria, el error de derecho invocado como sustento
del cargo no logra configurarse, en razón a que al menos
se reseñaron los medios de convicción valorados
(declaraciones de terceros y documentos con los que
construyó indicios), y los aspectos que con ellos estima
demostrados ("causa simulandi”, ausencia de voluntad
negocial y no demostración de la cancelación del precio),
los que alcanzó a confrontar con la versión de la
accionada, para de esa manera descartarla, llegando así a
la conclusión en que cimentó la decisión cuestionada.

Sobre el punto ha dicho esta Sala: “(...) que el
tribunal valoró deficientemente unas pruebas no
demuestra 'per se” el error de derecho, salvo que se

31

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

compruebe que aquél, en franca rebeldía con las normas
regulativas de la aducción, incorporación y valoración de
las pruebas, da por probados los hechos o deja de
tenerlos como acreditados. (...)” (sent. cas. civ. de 7 de
junio de 2005 exp. 1998-01389-01).

e. De otro lado, resulta pertinente y adecuado
resaltar que la jurisprudencia en un claro reconocimiento
a los principios de autonomía e independencia referidos
por el artículo 5% de la Ley Estatutaria de la
Administración de Justicia, ha reiterado que " (...) Las
sentencias objeto del recurso extraordinario de casación
arriban a la Corte amparadas de la presunción de
legalidad y acierto tanto en su fundamentación jurídica
como en la apreciación de los hechos y la valoración de
las pruebas que al respecto haya hecho el sentenciador de
instancia (...) En cuanto a la prueba de indicios, como es
natural, rigen los mismos principios anteriores,
acentuados en cuanto que es a los jueces de instancia a
quienes corresponde determinar la existencia de ellos en
los autos, precisar su solidez y darles la eficacia y
alcances que, en su sentir y en conjunto con los restantes
medios de convicción, tengan para demostrar o no, los
hechos que configuran el derecho que es motivo de
reclamación, ya para reconocerlo, ora para negarlo. El
estudio realizado en su momento por los juzgadores es
intocable dada la autonomía que el legislador les reconoce
en este aspecto, permitiéndose únicamente su
modificación cuando éstos caen en el absurdo o la

32

R.M.D,R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

contraevidencia, caso en el cual, dicho análisis tiene que
ser removido en casación para arribar a la conclusión
lógica y razonable que emane de la realidad jurídica o
fáctica” (sent. cas. civ. de 5 de julio de 2007 exp. 1997-
13101-01).

f. Por último resta acotar, que el ataque introduce
en la sustentación aspectos propios del yerro fáctico,
extraños al desacierto alegado, pues al analizar la "causa
simulandi”, entra a resaltar la ausencia de prueba de los
motivos invocados por el actor, a partir de la valoración
del contenido de algunos de los elementos de juicio
incorporados, reseñando que "todo se queda entonces en
manifestaciones que sobre el particular le hizo el mismo
demandante a su señora madre María de la Concepción
Machado Quintana y al testigo Gesney Zuluaga Blandón”,
sin que hubiere tomado en cuenta lo expresado por
Nanny Zuluaga Henao e Iraida María López Álvarez
(fol.28). Igualmente cuando asegura que "tampoco
afloran indicios debidamente acreditados que a modo de
elementos presuntivos de convicción supletorios de
aquella prueba, ayuden a establecer el carácter ficticio
que a dicho contrato tuvo a bien enjaretarle la sentencia
impugnada”, y al respecto comenta: "(...) vísto el estado
de las relaciones entre los contratantes en el momento en
que se celebró el contrato de compraventa (...), la falta de
contradeclaración documentada carece de justificación
(...)”, derivando de esta circunstancia un indicio para
oponer a la conclusión del Tribunal (hoja 29). Así mismo

33

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

al estimar “que a diferencia de lo que normalmente
sucede en tratándose de las llamadas 'ventas simuladas”,
en el presente la posición de hecho en que se encuentran
los contratantes vendedor y compradora, guarda
consonancia sin lugar a dudas con el cambio en su
condición jurídica que lleva consigo el contrato de
compraventa instrumentado en la E.P. 0037 de 18 de
enero de 2000, toda vez que el primero de dichos
contratantes ha sido explícito en manifestar, por conducto
de su apoderada (...), que es acreedor del pago del precio
pactado y titular de la acción resolutoria por el
incumplimiento de dicha obligación imputable a la
compradora, mientras que esta última, comportándose al
frente del inmueble como de ordinario lo hacen los
adquirentes (...) (pág.30), lo que demuestra un
entremezclamiento del error de hecho y de derecho,
cuando la senda escogida por el censor fue la última
mencionada, sin que pueda la Corte rescatar aquella por
la ausencia de su demostración, en especial el parangón
que ha de hacerse entre lo considerado por el juzgador y
lo que objetivamente muestran los medios de persuasión,
con cuestionamiento de todos los pilares conclusivos de la
sentencia.

7. Corolario de lo analizado es que la acusación no
tiene vocación de éxito.

SEGUNDO CARGO

34

R.M.D.R, exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

1. Se combate la sentencia por transgredir de modo
directo los artículos 66, 768 y 769 del Código Civil, por
aplicación indebida y los preceptos 965, 966, 969, 970 y
971 ejusdem, al igual que el canon 8% de la Ley 153 de
1887, por pretermitirlos, al negar el reconocimiento de
mejoras a la accionada, y estimar equivocadamente que
el actor no le adeuda prestaciones restitutorias por ese
concepto y aunque manifiesta que el reproche se plantea
"con carácter subsidiario del primero” debe tenerse en
cuenta que esa circunstancia no incide para el estudio del
mismo, según lo iterado por la doctrina de esta
Corporación.

2. La sustentación se desarrolla con base en las
argumentaciones que a continuación se compendian:

a. Inicia la impugnante precisando que las normas
contenidas en los "artículos 961 a 971 del Código Civil”,
establecen un régimen jurídico general aplicable en
principio a todos aquellos casos de extinción de
situaciones posesorias o de mera tenencia prolongadas en
el tiempo y que es preciso remover por decisión judicial,
en lo atinente al destino de los frutos producidos por la
cosa y lo relacionado con el abono de expensas y mejoras
realizadas sobre la misma, aspectos en los que rige como
criterio orientador la equidad y de otra parte exigen
considerar la situación de buena o mala fe del obligado

para efectos de la restitución,

35

R.M.D.R, exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

b. Ahondando en esa temática jurídica comenta que
el “poseedor de buena fe” “(...) tiene derecho a hacer .
suyos esos frutos estimados en su valor neto, percibidos
hasta el momento de surtirse la notificación del auto
admisorio de la demanda incoada en su contra, mientras
que el poseedor de mala fe está obligado a restituir, no
solamente los frutos civiles y naturales percibidos sino
también todos los que la cosa ha debido producir mientras
la tuvo en su poder, desplegando mediana inteligencia y
actividad”, y según los preceptos 965 a 969 ibídem, en
cuanto a "las expensas o mejoras necesarias invertidas en
la conservación de la cosa y destinadas a asegurar su
integridad económica, se le adeudan a todo poseedor, lo
mismo al de buena fe que al de mala fe; las expensas de
mejoramiento en sentido propio, llamadas por el
legislador 'mejoras útiles” para referirse a aquellas obras
que incrementan el valor venal de la cosa (...) dan
derecho al poseedor de buena fe a reclamar el importe de
su justo precio siempre y cuando fueren hechas antes de
la notificación de la demanda, al paso que el poseedor de
mala fe no tiene derecho al abono de esta clase de gastos
sin perjuicio de la facultad que se le otorga a retirar los
materiales (...)”, y con relación a las mejoras suntuarias
no hay lugar a reconocimiento alguno; quedando claro
que "cuando el condenado a restituir tenga saldos por
reclamar al demandante por concepto de expensas y
mejoras, el art. 970 del Código Civil consagra a favor del
primero el derecho de retención de la cosa a ser
entregada (...)”.
36
R.M.D.R, exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

c. Con base en lo señalado explica el casasionista
que en el presente asunto, entendió con acierto el
sentenciador que la accionada tiene derecho a hacer
suyos los frutos civiles de dicho inmueble percibidos con
anterioridad a la notificación del auto que admitió la
demanda (13 de abril de 2007), pero que "(...) no le era
dado afirmar a la ligera e incurriendo en patente dislate,
que por tratarse de un acuerdo contractual absolutamente
simulado y haber permitido el actor, a sabiendas y por
espacio de algo más de seis años, 'la realización de
mejoras por parte de la demandada”, en perjuicio de esta
última se ha de tener por desvirtuada la presunción legal
de buena fe que consagra el art. 769 del C. Civil, (...)”.

d. También alega "que en un caso dado, como
sucede en la especie de autos, al demandado a quien se
condena a restituir un bien raíz, se le reputa poseedor de
buena fe y en consecuencia -aplicando correctamente el
art. 964 del C. Civil en su tercer inciso- se le declara
obligado a devolverle al actor únicamente los frutos
producidos con posterioridad a la notificación de la
demanda, no cabe afirmar, sin incurrir en manifiesto
absurdo, que al propio tiempo e infringiendo por ende el
art.966 ib. en su primer inciso, cabe considerar a aquel
como poseedor de mala fe para negarle el derecho a
obtener el reembolso de las mejoras útiles que acreditó
haber realizado hasta ese mismo momento”.

37

R.M.D,R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

e. Reclama que en el evento de no prosperar el
primer cargo y entonces mantener vigente la condena
restitutoria, se debe casar parcialmente el fallo de 18 de
noviembre de 2009, al igual que el adicional de 29 de
enero de 2010 y, adoptar la decisión modificatoria que
legalmente corresponda con arreglo a las citadas
disposiciones, "(...) admitiendo para el efecto, al igual que
lo hizo el propio demandante a quien según parece no
ofreció reparo la liquidación de frutos (...), que en la
gestión patrimonial desplegada por la demandada al
frente del inmueble objeto presuntamente de la venta
ficticia en cuestión, lejos de tener conciencia de estar
violentando a sabiendas el derecho de aquél siempre
concurrió en dicha gestión, muy por el contrario, la sana
intención de obtener un legítimo beneficio -(...) “dándole
por ende una productividad que no tenía antes y que el
derecho objetivo busca fomentar, desde luego sin premiar
la mala fe (...)- e incurriendo a su costa y con el
beneplácito de ese mismo demandante por varios años,
en cuantiosas erogaciones por concepto de expensas y
mejoras radicadas principalmente en la adecuación del
establecimiento denominado 'Funeraria San Nicolás”, de
las cuales da cumplida razón el dictamen pericial (...)
estimándolas en la suma de $245'300.050”.

Así mismo solicita reconocer a la demandada su
"condición legal de acreedora del demandante por
concepto de gastos ordinarios para la producción de
frutos”.

38

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CONSIDERACIONES DE LA CORTE

1. En razón a que la acusación examinada está
orientada por la vía directa, ha de repetirse, que la
transgresión de la norma sustancial se puede llegar a
configurar cuando el sentenciador inaplica el precepto que
jurídicamente subsume el litigio, o se apoya en uno que
no es el adecuado, o toma en cuenta el que válidamente
corresponde pero le da un alcance distinto, y en el ámbito
formal “(...) presupone la exclusión de todo reparo en
relación con la apreciación de las pruebas, pues en tal caso
'la vía escogida -directa- supone un fiel y absoluto apego
del censor a las conclusiones fácticas y probatorias en que
se funda el fallo acusado, tanto que le impide asomar
cualquiera discrepancia sobre ellas, sea que lo haga de
modo paladino o tácitamente” (...)” (sent. cas. civ. de 19 de
diciembre de 2005 exp. 1997-5665-01).

2. En cuanto al punto que interesa al ataque, el
Tribunal al estudiar lo atinente a las prestaciones mutuas
expresó: *(...) no obstante presumirse la buena fe de la
demandada atendiendo a la regla general, al haber sido
establecido un concierto simulatorio es preciso que la
misma se encontraba ante la plena conciencia de que
recibía el bien como consecuencia de un acuerdo oculto,
aspecto que conlleva a desvirtuar tal presunción; empero,
igual conciencia le asistía al demandante quien procedió a
la entrega ficticia del bien y permitió a sabiendas suyas a
lo largo de los años la realización de las mejoras por parte

39
R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

de la demandada, por lo que no le es dado solicitar el
reconocimiento de las mismas; en consecuencia no habrá
lugar a una condena en ese sentido”.

Luego al adicionar el fallo por petición del actor, tras
reseñar jurisprudencia de esta Corporación, dedujo que al
prosperar la aludida súplica era pertinente *(...) ordenar la
restitución del bien inmueble sobre el cual versó el litigio
además de los frutos naturales y civiles percibidos o los
que se pudieran haber producido con mediana inteligencia
y actividad (...)”, los cuales de acuerdo con
“jurisprudencia constitucional” que menciona, ”(...) sólo se
causan desde que se dicta el auto admisorio de la
demanda, pues el no intentar la acción que corresponda
justifica que el dueño no adquiera los frutos”.

3. Sobre las susodichas prestaciones cuando sale
avante la pretensión que acogió el ad quem, ha reiterado
la Corte: “(...) 'En la acción de simulación, que es el caso
de autos, la ley, no ha reglamentado expresamente las
consecuencias que deben desprenderse en el evento de
que haya que imponérsele al demandado la obligación de
restituir la cosa a su verdadero dueño y se confronten las
mismas circunstancias o hechos mencionados; pero se
comprende fácilmente que la solución a que debe llegarse
al respecto es la misma que la ley consagra en las
aludidas acciones de nulidad, reivindicatoria y rescisoria,
no sólo porque subsisten los mismos motivos de equidad
que para éstas la han determinado, sino porque razones

40

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

de analogía imponen al juzgador el deber de aplicar las
leyes que regulan casos o materias semejantes (art. 80,
Ley 153 de 1887), y también porque las disposiciones
sobre prestaciones mutuas tienen tal generalidad que de
suyo son aplicables para regular las indemnizaciones
recíprocas, en todos los casos en que un poseedor
vencido pierda la cosa y sea obligado a entregarla a quien
le corresponde” (G.J. LXIII, pág. 658)” (sent. cas. sust. de
12 de diciembre de 2000 exp. 5225).

Lo anterior implica que en lo pertinente se aplican las
disposiciones del capítulo IV, título XII, libro segundo del
Código Civil, lo que entre otras cosas entraña, calificar la
conducta de quien detenta materialmente la cosa, en
cuanto a si está actuando de "buena o mala fe”; lo mismo
que determinar lo concerniente a "frutos civiles y
naturales”; al igual que verificar el establecimiento de
“mejoras” y su clase.

4. En los aspectos que guardan relación con los
fundamentos de la censura, se observa que el artículo
965 ibídem, prevé que el poseedor vencido, sea de
"buena o de mala fe”, "tiene derecho a que se le abonen
las expensas necesarias” invertidas en la conservación o
en la defensa judicial de la cosa; mientras que al tenor del
precepto 966, si es de "buena fe, (...), tiene asimismo
derecho a que se le abonen las mejoras útiles, hechas
antes de contestarse la demanda (...). El reivindicador

41

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

elegirá entre el pago de lo que valgan, al tiempo de la
restitución, las obras en que consisten las mejoras, o el
pago de lo que en virtud de dichas mejoras valiere más la
cosa en dicho tiempo”; pero el de "mala fe” no cuenta con
esa prerrogativa, aunque "podrá llevarse los materiales de
dichas mejoras, siempre que pueda separarlos sin
detrimento de la cosa (...), y que el propietario rehúse
pagarle el precio que tendrían dichos materiales después
de separados” y, en lo atinente a las "mejoras
voluptuarias”, con arreglo al. canon 967 ejusdem, el
propietario no es obligado a su cancelación, trátese de
"poseedor de buena o mala fe”, aunque éstos “tendrán
con respecto a ellas el derecho que por el artículo
precedente se concede al poseedor de mala fe, respecto
de las mejoras útiles”.

5. Al examinar el planteamiento del sentenciador
para no reconocer las "mejoras” reclamadas por la
accionada, se advierte que es ambiguo o confuso, pues si
bien es cierto menciona que se desvirtuó la “presunción
de buena fe” que a ella amparaba, en razón a que tenía
plena conciencia de recibir el predio en virtud de un
acuerdo oculto, enseguida expone: “(...) empero, igual
conciencia le asistía al demandante quien procedió a la
entrega ficticia del bien y permitió a sabiendas suyas a lo
largo de los años la realización de mejoras (...)”;
consideración ésta que sugiere una justificación de la
conducta desplegada para la ejecución de las respectivas

República de Colombia

Meta Cromwonn Aa Taseririrt

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

obras en el inmueble; la cual aunada al tratamiento que
se le dio para condenarla al pago de "frutos civiles” a
favor del actor, que según el supuesto del inciso 3% del
artículo 964 del Estatuto Sustancial Civil, corresponde a la
del "poseedor de buena fe”; permite entender que se
asimiló a esta condición su “situación de hecho”.

Esa interpretación respeta el criterio de unidad y
coherencia que a partir de los artículos 304 y 305 del
Código de Procedimiento Civil, se exige de la sentencia; a
su vez hace efectiva la igualdad de las partes en el
proceso, lo cual de conformidad con el ordinal 2% del
precepto 37 ¡bidem, constituye un deber para el juez, y
permite desarrollar el concepto de "justicia material”,
propio de un "Estado Social de Derecho” que impone la
prevalencia del “derecho sustancial” en desarrollo de la
función judicial.

Lo anterior descarta una lectura superficial y
fragmentada de las consideraciones del sentenciador,
pues de procederse de esa manera, se llegaría al absurdo
de concebir que la causa petendí y los elementos de
juicio por él valorados, revelan respecto de la accionada
dos situaciones opuestas: de un lado, la de asimilársele a
que se halla en una posición de "mala fe” para efectos del
reconocimiento de "mejoras” y, de otro, ubicarla en
circunstancias de “buena fe” en lo relativo a la condena de
restitución de “frutos civiles”, y ello per se, genera una

43

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

situación de inequidad, dados los efectos legalmente
previstos frente a esos supuestos.

6. Entonces, concebida la idea que la conclusión
fáctica y probatoria a que llegó el ad quem, es que la
señora Henao Romerín ostenta una "situación de hecho”
que amerita el tratamiento contemplado para el
“poseedor de buena fe”; es evidente que en lo relativo a
la decisión sobre las "mejoras útiles” pretendidas por ella,
incurrió en violación de la ley sustancial, pues dejó de
aplicar el precepto 966 del referido Estatuto, que en lo
pertinente reza: "El poseedor de buena fe vencido, tiene
así mismo derecho a que se le abonen las mejoras útiles,
hechas antes de contestada la demanda” y, agrega que
"[e]l reivindicador elegirá entre el pago de lo que valgan,
al tiempo de la restitución, las obras en que consisten las
mejoras, o el pago de lo que en virtud de dichas mejoras
valiere más la cosa en dicho tiempo”.

7. Con relación al abono de gastos ordinarios
invertidos en la producción de frutos, que es otro de los
temas abordado por el impugnante, el cual consagra el
aparte último del canon 964 ¡bídem, es un aspecto que
resulta novedoso en este escenario extraordinario, al no
haber sido objeto de debate en las instancias, pues en la
réplica de la demanda la accionada solamente reclamó
“mejoras”; en la pericia no se consideró ese factor, y

durante su traslado ningún reproche o cuestionamiento se

44

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

hizo al respecto; tampoco se planteó la posibilidad de su
complementación en la oportunidad y bajo los supuestos
del precepto 361 del Código de Procedimiento Civil. Por
lo tanto, acorde con la reiterada jurisprudencia de esta
Corporación, no es admisible asumir el estudio de ese
punto.

8. Refulge de lo analizado que la acusación sólo
alcanza prosperidad parcial, por lo que se quebrará lo
pertinente del fallo impugnado, concretamente en lo que
concierne al reconocimiento de las “mejoras” pretendidas
por la accionada, para dar aplicación a los incisos 10 y 39
del aludido canon 966 del Estatuto Sustancial Civil.

V. SENTENCIA SUSTITUTIVA

1. Situada la Corte en sede de segunda instancia, en
lo relativo a las "prestaciones mutuas” que aun de oficio
ameritan decisión, se entra a examinar si la demandada
demostró la realización de “mejoras” en el predio que se
le ordenó restituir.

a. Sobre el particular se observa, que en la
contestación del libelo genitor del proceso, en el ítem
correspondiente se manifestó: “Como el demandante lo
confiesa, el inmueble cuando él lo adquirió era una
construcción en material, adobe y cemento, techos de
eternít, pisos en cemento y baldosa, cerchas metálicas.
La demandada le efectuó mejoras al inmueble y

45

R,M.D.R, exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

acondicionó el mismo; (...) se compone hoy de ocho
locales comerciales: heladería, farmacia, dos locales de
apuestas permanentes, una miscelánea, restaurante, sala
de velación y casa de funerales” (c.1, 67), y surtido el
respectivo traslado el actor no hizo manifestación alguna
al respecto.

Así mismo, en el hecho sexto de la demanda se
expresa que al recibir el demandante "e/ bien se
encontraba una construcción en material, adobe y
cemento, techos de eternit, pisos en cemento y baldosa,
cerchas metálicas. Donde funcionan cinco locales
comerciales en la actualidad (...): heladería, farmacia, dos
locales de venta de apuestas permanentes, una
miscelánea, restaurante, sala de velación y casa de
funerales” (c.1, 3), y en la respuesta se dijo que era
cierto, agregando que "/as mejoras plantadas en el
inmueble fueron efectuadas por la demandada (...)”.

De otro lado se aprecia que a petición de ambas
partes se practicó inspección judicial y un dictamen
pericial (c.4, 1, fls. 11-72, 74, 79-80), dejándose
constancia en el acta que recoge aquel medio de prueba
que "as mejoras efectuadas por la demandada son las
siguientes: construyó inicialmente el laboratorio de
preparación de cadáveres y sala de exhibición de cofres y
el resto del inmueble en garaje; luego construyó los
locales comerciales que dan al costado oriental, en la
esquina de la carrera 98 con la calle 1094, existía una

46

R.M.D.R, exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

ramada pero el inmueble se encontraba techado con
cerchas metálicas y tejas de eternit; en el año 2006
construyó las salas de velación y las demás divisiones
para las oficinas descritas anteriormente, para ello utilizó
los servicios de un arquitecto, quien hizo los respectivos
planos, los cuales se anexan a esta diligencia. Según la
demandada, tuvo que cambiar las tejas de eternit por
culpa de los árboles que arrojan hojas y destruyen las
tejas, el inmueble siempre ha contado con servicios
públicos de acueducto, alcantarillado y energía eléctrica,
pero se debieron individualizar para cada local comercial;
los pisos de la sala de velación y algunas de las oficinas
son en cerámica; los de la oficina de administración y de
la demandada, son retal de mármol; los pisos de los
locales comerciales son en cemento esmaltado y pintado;
las paredes laterales de la oficina de la demandada son
revocados o estucados y pintados; otras oficinas son
revocadas y pintadas y otras las paredes son en ladrillo
rasurado; las ventanas son de madera roble y vidrio al
igual que las puertas; las puertas que dan acceso al
parqueadero son metálicas; todo el techo se encuentra en
cielo raso de machimbre; las oficinas de la administración
se encuentran construidas en draw well (placas de yeso)”,
y a esta diligencia comparecieron tanto las partes como
sus apoderados, sin que expresaran contrariedad alguna
sobre esa identificación de obras.

El perito en su trabajo en lo pertinente reseñó:
"según información la propiedad existente antes de
47

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

mejoras construidas por la señora Trinidad Henao estaba
compuesta por un techo que cubría toda el área,
construido en cerchas, perlines de hierro, madera y teja
de eternit. También tenía algunos muros (...) y existían
pisos en concreto en regular estado por toda el área, (...)
luego fueron realzados con llenos y monteros de
nivelación para efectuar las reformas existentes. (...) Lo
que existía antes estaba conformado por la funeraria,
cafetería (heladería Los Mangos) y floristería, pero locales
construidos en forma rudimentaria (...). En la actual
reforma existe laboratorio, ingreso de coches fúnebres,
almacén y bodegas, dos locales arrendados, apuestas
Gana, un local desocupado, la cafetería Monterrey,
miscelánea, restaurante, floristería, tres salas de velación,
apartamento para el servicio al cliente. En el área
administrativa se encuentran varias oficinas tales como
recepción, servicio al cliente, administración, cartera y
contera, bodega y archivo, cocineta, apartamento, sala de
juntas, pasadizo, bodega, oficina de contabilidad, oficina
de manejo de personal, gerencia, recaudos”.

La citada experticia se adicionó por iniciativa del a-
quo y en lo atinente a los frutos por solicitud del
demandante, sin que se hiciera reparo en cuanto a las
mejoras descritas y avaluadas.

También se incorporó la declaración de Alexander
Quintero Serna, quien es el único que de manera concreta
aludió al tema en cuestión, comentando al respecto que

48

R.M.D,R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

AI

República de Colombia

ha

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

en “(...) estos momentos se encuentra construido la
empresa San Nicolás casa de funerales, la cual fue
construida en la actualidad por la señora Trinidad Henao.
Construyó dos salas de velación, un salón múltiple,
oficinas, baños, la parte de atrás una casa, seís locales,
garaje”, y conoció el inmueble unos doce años atrás
porque iba a visitar a una hija de la demandada, con

quien convive (c.5, 1-3).

Asimismo obran las fotografías aportadas con la
contestación del libelo introductorio del juicio y las
anexadas al dictamen pericial, que muestran la
construcción existente (c.1, 72-80 y c4, 52-72).

b. Valoradas las referidas pruebas en conjunto de
acuerdo con las reglas de la sana crítica como lo ordena el
artículo 187'"del Código de Procedimiento Civil, se obtiene
certeza en cuanto a que la accionada realizó “mejoras” en :
el predio que involucra el litigio; hecho este que corrobora
la conducta observada por el actor, pues en la
oportunidad que tuvo de pronunciarse sobre la
reclamación que en ese sentido se planteó, no entró a
controvertirla; inclusive resultó tan pacífico el tema, tal
como antes se reseñó, que en la inspección judicial y en
el experticio se dejó constancia de las obras por ella
realizadas, sin que ninguna de las partes discrepara de lo
consignado al respecto; tampoco se cuestionó el material
fotográfico que revela la existencia de las mismas.

49

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

c. Aquellas mejoras se adecuan al concepto de las
“útiles” consagrado en el inciso 2% del artículo 966 del
Código Civil, en la medida que le han generado un mayor
valor al predio, lo cual inclusive se ve reflejado en el
avalúo catastral especialmente desde el 2004 que se situó
en $161'772.261, siendo su precio en el año anterior a
ese $97'628.946 (c.4, 39-40), y para el 2000, época del
contrato, $90'669.504, y el perito cuantificó el
"presupuesto construcción existente funeraria San
Nicolás” en $245'300.050.

2. Así las cosas se concluye que la accionada tiene
derecho a que se le reconozcan las “mejoras” acreditadas,
pero en razón a que no se halla regulado el procedimiento
para que se pueda establecer su valor, según las opciones
que plantea el inciso 3% de la disposición citada en el
numeral que antecede, se aplicará lo planteado por esta
Corporación en reiterados precedentes, entre otros en
reciente pronunciamiento, contenido en la sentencia de 22
de julio de 2010 exp. 2000-00855-01, en la que se dijo:

"En lo referente con el quantum de la referidas
mejoras, es del caso refrendar el criterio que sobre el
particular, desde hace algún tiempo, viene sosteniendo la
Sala, consistente en que 'como el inciso segundo del
artículo 966 ya citado prevé que el 'reivindicador elegirá
entre el pago de lo que valgan, al tiempo de la restitución,
las obras en que consisten las mejoras, o el pago de lo
que en virtud de dichas mejoras valiere más la cosa en

50

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

ha

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

dicho tiempo”, en principio es únicamente el demandante
quien puede "optar por una u otra, pero calculando
siempre su estimación al momento de la restitución del
inmueble, razón por la cual debe conectarse lo establecido
por el citado precepto, con lo dispuesto en el artículo 339
del C. de P. C., para concluir que es mediante incidente
tramitado con posterioridad al fallo como el demandante
puede hacer uso de la facultad que le otorga la ley
sustantiva, norma que se erige, entonces, como
excepción a la regla consagrada en el artículo 307 ibídem,
al consignar uno de los casos en que la condena no se
hace en concreto, sino que, por el contrario, queda sujeta
a ser cuantificada mediante el trámite incidental
pertinente que se ritúa con posterioridad a la decisión
judicial que determine la calidad en el poseedor' (G. J., t.
CCXXXVII, Vol. I., págs. 202 y 203);(...)”.

3. Finalmente se determina que en virtud del
reconocimiento que debe hacerse de las aludidas
“mejoras útiles”, tal como oportunamente lo solicitó,
habrá de favorecerse a la accionada con el derecho de
retención del predio, de conformidad con el canon 970 del
Código Civil.

V.- DECISIÓN

En mérito de las anteriores consideraciones, la Sala
de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia,
administrando justicia en nombre de la República y por

51

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

autoridad de la ley, CASA PARCIALMENTE la sentencia
de 18 de noviembre de 2009, adicionada el 29 de enero
de 2010, proferida por la Sala Civil Familia del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Antioquia, en el proceso
ordinario propuesto por Elvis Zuluaga Machado contra
Trinidad Henao Romerín.

ACTUANDO EN SEDE DE SEGUNDA INSTANCIA,
RESUELVE

“Primero: Revocar la sentencia proferida por el
Juzgado Civil del Circuito de Apartadó, Antioquia el día 26
de septiembre de 2008”.

"Segundo: Declarar que el contrato celebrado entre
los señores Elvis Zuluaga Machado y Trinidad Henao
Romerín mediante escritura pública nro.0037 de 18 de
enero de 2000 de la Notaría Única del Círculo de Apartadó
fue simulado absolutamente”.

Parágrafo 1%: Reconocer a la accionada Trinidad
Henao Romerín, las “mejoras útiles” que realizó en el
predio que se le ordenó restituir, ubicado en la calle 109
no 98-27 del barrio Chinita de Apartadó (Antioquia),
inscrito al folio de matrícula inmobiliaria 034-6832 de la
Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Turbo;
obras o construcciones que comprenden: *e/ laboratorio
de preparación de cadáveres y sala de exhibición de

52

R.M.D.R, exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

cofres y el resto del inmueble en garaje; los locales
comerciales que dan al costado oriental, (...) las salas de
velación y las demás divisiones para las oficinas descritas
anteriormente, (...)” las instalaciones para la
individualización de "/os servicios públicos de acueducto,
alcantarillado y energía eléctrica,(...) para cada local
comercial (...)”, cuyas descripciones quedaron plasmadas
en el acta donde consta la inspección judicial y en el
dictamen pericial; las cuales deberán ser a ella abonadas
por el demandante Elvis Zuluaga Machado.

Parágrafo 2%: Para establecer los valores que de
conformidad con el inciso 39 del artículo 966 del Estatuto
Sustancial Civil, el actor puede elegir para cumplir aquella
obligación, la accionada deberá promover incidente en la
forma y oportunidad prevista en el precepto 339 del
Código de Procedimiento Civil.

Parágrafo 3%: Reconocer a la demandada el derecho
de retención del inmueble, hasta cuando se acredite la
consignación de la suma de dinero que el demandante
debe pagar por concepto de las "mejoras útiles”, según la
tasación que se concrete en el referido trámite y la
elección que el mismo haga entre los valores que ahí
deben fijarse, una vez en firme la respectiva decisión; sin
perjuicio de la compensación total o parcial que fuere

admisible.

53

R.M.D.R. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

- “Tercero: Se ordena registrar la presente sentencia
en el folio de matrícula inmobiliaria nro.034-6832 de la
Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Turbo;
sólo una vez efectuado lo anterior, se cancelará la
inscripción de la demanda”.

“Cuarto: Condenar a la parte demandada a las
costas de ambas instancias.”

Además se mantiene lo dispuesto por el ad quem en
el fallo complementario, así: "Primero: Adicionar la
sentencia proferida el 18 de noviembre de 2009 para
ordenar la restitución a favor del demandante Elvís
Zuluaga Machado del bien inmueble objeto del contrato
simulado identificado con la matrícula inmobiliaria n* 034-
6832 cuyos linderos se encuentran especificados en la
cláusula primera del aludido documento público,
restitución que se deberá efectuar dentro de los diez días
siguientes a la notificación de esta providencia. De igual
forma se ordena la restitución de los frutos percibidos o
que se pudieron percibir por la suma de cuarenta y seis
millones setecientos trece mil trescientos treinta y dos
pesos m.!l. ($46'713.332)”.

Sin costas en casación, ante la prosperidad parcial
del recurso, según lo previsto en el inciso final del artículo
375 del Código de Procedimiento Civil.

Notifíquese y devuélvase.
54

R.M.D,R, exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

EDGARDO VILLAMIL PORT

RUTH MARIN
FERNANDO GI UTIÉRREZ

PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

RR
WILLIAM NAMEN VARGAS >)

R.M.DR. exp. 05045-3103-001-2007-00062-01

55