25 260

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente
FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

Bogotá, D. C., veintitrés (23) de agosto de dos mil
once (2011).

Discutida y aprobada en Sala de primero (1%) de agosto de dos mil once (2011).

Ref: Exp. N* 080013103004-2002-00297-01

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
la parte demandante frente a la sentencia de 21 de agosto de
2009, proferida por la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Barranquilla, dentro del proceso ordinario de
Francisco Blanco Caro contra Ramón Blanco Rivero y los
herederos indeterminados de Olinda González Rivero, en el cual

actúa como tercera interviniente Clara Inés Rodríguez.

I.- EL LITIGIO

1.- Pide el accionante se declare que la compraventa
celebrada entre Olinda González Rivero, como vendedora, y

e

Ramón Blanco Rivero, como comprador, respecto del inmueble
localizado en la carrera 44 N” 62-10 de esa ciudad fue
absolutamente simulado, y en consecuencia, se ordene la
cancelación de la escritura y la inscripción en la oficina de registro
correspondientes.

2.- La causa petendi se sintetiza de la manera

siguiente:

a.-) Olinda González Rivero, quien falleció el 10 de
enero de 1988 y también es conocida como Olinda Rivero Barrios,
estuvo casada con Francisco Blanco Caro y de dicha unión nació
el 8 de diciembre de 1938 Ramón Blanco Rivero.

b.-) La pareja Blanco González tenía en su haber
social el referido bien, el cual transfirió la esposa de manera
simulada, para sacarlo de allí, al hijo común Ramón Blanco
Rivero, según escritura pública N* 3376 de la Notaría Primera del
Círculo de Barranquilla, para lo cual no acudió a particulares sino
a su consanguíneo, ya que así “no corría el riesgo que después
se le negase la condición de simulado, lo que colocaba en peligro

el bien”.

C.-) La tradente no recibió ninguna suma de dinero y el
adquirente carecía de patrimonio para pagar el precio convenido,

tal como dan cuenta varios testigos.
3.- Notificado el opositor conocido no hizo ninguna

clase de pronunciamiento y el curador ad litem de los herederos
indeterminados dijo estar a lo que resultare probado.

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 2

4.- El Juzgado de conocimiento le puso fin a la primera
instancia mediante sentencia en la que declaró “la inexistencia del
contrato de compraventa celebrado entre la señora Olinda
González Rivero y el señor Ramón Blanco Rivero sobre el
inmueble ubicado en la carrera 44 N” 62-10, contenido en la
escritura pública N* 3376 de fecha 23 de diciembre de 1987,
debidamente registrada en el folio de matrícula inmobiliaria N*
040-185473”, de modo complementario, dispuso la cancelación
para lo cual ordenó comunicar al Registrador de Instrumentos
Públicos de Barranquilla.

5.- Ni el auxiliar de la justicia ni el contradictor
determinado formularon impugnación respecto del fallo de primer

grado.

6.- El a quo, atendiendo expresa petición formulada
por Clara Inés Rodríguez apoyada en ser la propietaria del
cincuenta por ciento (50%) del inmueble disputado, adquirido
dentro de la liquidación de la sociedad conyugal que tuvo con
Ramón Blanco Rivero, la reconoció, conforme lo reglado en el
artículo 52 del Código de Procedimiento Civil, como tercera
interviniente litisconsorcial en proveído de 4 de diciembre de
2005, y además, le concedió el recurso de apelación interpuesto
contra la sentencia (folios 96 a 97 del cuaderno principal);
pronunciamiento que combatido por el demandante y el
demandado determinado, luego de fracasar la reposición de éste
(folios 100 a 107), fue confirmado por la Sala Civil-Familia del
Tribunal Superior de Barranquilla, mediante auto 13 de diciembre
de la misma anualidad (folios 8 a 12 del cuaderno 2).

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 3

7.- El ad quem al resolver la alzada modificó el
numeral primero para declarar la simulación de la aludida
negociación y revocó el numeral segundo, disponiendo en su
lugar, *1* Ordenar al señor Ramón Blanco Rivero, restituir el 50%
que está a su nombre del inmueble identificado con la matrícula
N* 040185473 a favor del haber herencial de la señora Olinda
González Rivero” y “2” dejar incólume el 50% del inmueble
identificado con la matrícula inmobiliaria N* 040185473
referenciado, por ser un derecho real de la señora Clara Inés
Rodríguez”.

I1.- FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO
Admiten la siguiente síntesis:

1.- Delanteramente hace precisiones sobre aquel
instituto jurídico; sus alcances; las modalidades absoluta y
relativa; la libertad probatoria para acreditarla y la importancia de
los indicios en su demostración ante la imposibilidad, en la
mayoría de los casos, de obtener una probanza directa.

2.- A continuación, respaldado en cita jurisprudencial
de la Sala, destaca la prevalencia del negocio aparente frente a

terceros de buena fe.
3.- Seguidamente precisa que son dos los problemas

jurídicos que deben resolverse: el primero, sí hay lugar a acceder

a la declaración propuesta, y el segundo, “sí es oponible la...del

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 4

contrato de compraventa de un bien inmueble, a quien por
sentencia judicial proferida dentro de un proceso de partición
adicional previa liquidación de la sociedad conyugal, se le
adjudicó el 50% del bien inmueble objeto de la Litis”

4.- Pasa a resolver tales interrogantes de la manera

que se expone:

a.-) El a quo en su fallo declaró la inexistencia del
contrato obrante en la escritura N* 3376 de 23 de diciembre de
1987 “al considerar que la misma se demuestra con la confesión

del demandado”.

b.-) La recurrente Clara Inés Rodríguez, aduciendo ser
la propietaria del cincuenta por ciento (50%) del bien, según
adjudicación que se le hizo en la sentencia que aprobó la partición
adicional de fecha 17 de febrero de 2003 dictada por el Juzgado
Primero de Familia de Barranquilla e inscrita el 14 de abril de
2004 en el folio inmobiliario correspondiente, cuestiona el
pronunciamiento anterior porque “lo que pretende el aquí
demandado es la anulación de la escritura pública N* 3376 de
diciembre 23 de 1987 por la cual adquirió el inmueble, antes de
gue ocurra la división material de dicho inmueble, proceso que
cursa en el Juzgado Cuarto Civil del Circuito de Barranquilla bajo
el radicado 194 de 2004, tal como se deriva de la conducta pasiva
que ha asumido el demandado”.

C.-) No hay duda que Olinda Barrios Rivero, quien en

vida fue la esposa de Francisco Blanco Caro, le vendió al hijo de
ambos Ramón Blanco Rivero el bien inmueble referido mediante

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 5

instrumento público ya identificado; predio que fue adquirido
dentro de la sociedad conyugal de dicha pareja, tal como se
desprende del certificado de matrimonio y la fecha de la

negociación junto con la de su inscripción.

d.-) Los declarantes Jorge e lgnacio Manjarrés
manifestaron que saben que Ramón Blanco Rivero era hijo de
Francisco y Olinda y que no tenía ninguna clase de patrimonio ni
capacidad económica en el año de 1987 porque le ayudaba en la

tienda a la mamá.

e.-) El comprador al absolver interrogatorio de parte
expresó que su actividad entre 1985 y 1988 era la de ayudante de
su progenitora en el negocio de ella por lo que percibía cinco o
siete mil pesos mensuales que le regalaba; que no tenía ninguna
clase de bienes; agregando, cuando se le solicitó que indicara “a
razón por la cual aparece como comprador de un inmueble por
valor de $3.041.000 siendo que para la época no tenía ningún tipo
de patrimonio económico, a más de un salario muy bajo, contestó
“ahí no hubo ninguna venta sino que ella me quiso ceder el
inmueble” y al cuestionarse si desembolsó la suma de $3.041.000
contestó "como lo dije anteriormente, yo no tenía esa cantidad de
plata para desembolsarla”.

f.-) Establecidos la transacción sobre el inmueble, el
parentesco entre los contratantes, la falta de capacidad
económica del comprador, el no pago del precio pactado y ante la
libertad probatoria permitida en esta clase de discusiones, es
evidente frente a la concordancia de los indicios que deberá

accederse a lo deprecado.

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 6

9.-) Pero como la recordada declaración únicamente
tiene efectos entre las partes que intervinieron en ella, en armonía
con lo previsto en el artículo 1766 del Código Civil, no pueden
resultar afectados los terceros de buena fe, en este caso concreto
Clara Inés Rodríguez la que demuestra fehacientemente que es la
titular del cincuenta por ciento (50%) del inmueble disputado, en
consonancia con la sentencia aprobatoria de la partición dentro de
la liquidación del haber social existente entre ésta y el aquí
contradictor.

h.-) Por lo tanto, respecto de la secuela que genera la
comentada determinación en el sentido de ordenar al comprador
ficticio la restitución de la cosa sobre la cual recae la transacción,
no es posible ordenaria en relación con la totalidad del mismo,
puesto que él únicamente es dueño de la mitad, toda vez que el
otro cincuenta por ciento (50%) se halla en cabeza de Clara Inés
Rodríguez que “es una tercera de buena fe, y no le es oponible la

sentencia, en consecuencia no puede afectarse su derecho”.

6.- Finaliza manifestando que se debe modificar el
numeral primero de la providencia impugnada en cuanto declaró
la inexistencia del contrato para disponer su simulación y revocar
el segundo relativo a la cancelación de la inscripción, y en su
lugar, ordenar a Ramón Franco Rivero restituir el cincuenta por
ciento (50%) del predio a la sucesión de “Olinda González Rivero”
y dejar “incólume el derecho real de la señora Clara Inés
Rodríguez, quien aparece registrada como propietaria del otro
50% del inmueble”.

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 7

III.- LA DEMANDA DE CASACIÓN

Se formulan respecto de la sentencia tres cargos, el
inicial amparado en la causal segunda de las previstas en el
artículo 368 del Código de Procedimiento Civil y los siguientes
apoyados en el motivo primero de este precepto, los que se

resolverán en el orden propuesto.

CARGO PRIMERO

Combate el fallo por no estar en consonancia “con los
hechos, con las pretensiones de la demanda o con las
excepciones propuestas por el demandado”.

El reproche se apuntala de la manera que pasa a
compendiarse:

1.- Luego de anotar que el juez no podía rebasar las
fronteras que le señalara el actor en el libelo y el contradictor en la
contestación, citar los artículos 304 y 305 del Código de
Procedimiento Civil y señalar que se incurre en incongruencia
cuando aquél! en el fallo va más allá de los límites impuestos por
la ley, el acusador comenta que en la providencia recurrida el juez
de segundo grado le reconoció a la coadyuvante un derecho
equivalente al cincuenta por ciento (50%), sin que ella ni el
opositor lo hubieren alegado, toda vez que la defensa planteada
fue la de prescripción, que no guarda armonía con lo reconocido
en la decisión acusada.

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 8

2.- No sin antes aludir a las súplicas, al hecho de que
el accionado no propuso excepciones, afirma el censor que
Rodríguez de Blanco, arrogándose copropietaria del bien objeto
de simulación, propuso la acabada de nombrar, respecto de la
cual transcribe algunos de sus hechos sustentantes, y tras ello
expone que aquél y ella plantearon como defensa la señalada,
pero que el fallo resolvió un punto que no fue objeto del mismo,
consistente en dejar incólume el cincuenta por ciento (50%) del
inmueble porque era un derecho real de ésta, decisión que el
juzgador fundó —dice- en hechos que no fueron propuestos en la
contestación, pues el fundamento de la formulada estribó en
hallarse vencido el término para accionar; empero, la sentencia
reconoció la aludida prerrogativa a favor de la interviniente, de
donde surge un desacoplamiento entre lo planteado y lo resuelto
por el juzgador, al hacer un reconocimiento sobre un tema no

alegado.

3.- Reitera que el promotor de la reclamación fue
sorprendido con un pronunciamiento no aducido por el tercero;
que el fallo fue más allá de las fronteras determinadas por ella,
quien limitó su defensa a la declaración de simulación, sin
proponer la inoponibilidad del fallo; este exceso infringe las
normas que circunscriben los poderes del juez, que son las
pretensiones y las excepciones. Al pasarse de este límite el
Tribunal violó aquellas normas procesales de orden público, y ello
estructura el vicio de actividad; es por lo anterior que el proveído
no guarda consonancia con lo invocado por la interviniente,
causándole agravio al actor, porque no entró la totalidad del

predio al haber herencial de su cónyuge.

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 9

CONSIDERACIONES DE LA CORTE

1.- En el acto introductorio se solicitó declarar
absolutamente simulado el contrato mediante el cual Olinda
González dijo venderle a Ramón Blanco el predio de la carrera 44
No. 62-10 de Barranquilla.

2.- El Tribunal modificó la decisión de primera
instancia para acceder a esa petición y revocó el numeral
segundo, ordenándole a éste, en su lugar, “restituir el 50% que
está a su nombre del inmueble...a favor del haber herenciaF' de
aquélla y “dejar incólume el 50%” restante “por ser un derecho

real de...Clara Inés Rodríguez”.

3.- En el cargo se acusa al ad quem porque dictó una
resolución incongruente, pues, pese que lo deprecado sobre el
cien por cien de los derechos de dominio de la cosa, accedió pero
reduciendo sus efectos a sólo el cincuenta por ciento (50%) de los
mismos.

4.- En el plenario se encuentran acreditados los
siguientes hechos que tienen relevancia y trascendencia en

relación con el pronunciamiento que se está adoptando:

a.-) A través del acto escriturario 3376 de 23 de
diciembre de 1987 Olinda González Rivero dijo venderle a Ramón
Blanco Rivero el predio de la carrera 44 No. 62-10 de
Barranquilla.

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 10

b.-) Dicho acto se inscribió en la matrícula inmobiliaria
No. 040-185473 el 19 de enero de 1988.

C.-) Clara Inés Rodríguez de Blanco es propietaria del
cincuenta por ciento (50%) de la cosa en disputa, adjudicado en la
partición adicional verificada dentro de la liquidación de la
sociedad conyugal formada entre ella y el demandado, e inscrita
en el citado folio el 14 de abril de 2004.

5.- Es indudable que lo que enmarca y define el ámbito
de toda resolución judicial está fijado por el asunto sometido a
escrutinio del fallador que aparece explicitado en la demanda, la
respuesta de ésta, los medios defensivos y en los demás actos
contemplados por la ley. Cualquier desbordamiento de este
escenario genera el vicio de procedimiento denominado
inconsonancia en alguna O varias de las modalidades
establecidas al efecto por el legislador y la jurisprudencia.

Este principio se encuentra desarrollado en los
artículos 304 y 305 del Código de Procedimiento Civil, y sobre él
ha señalado la Corporación que el juzgador “no puede, sin
desbordar los límites de su potestad, resolver temas que no hayan
sido propuestos oportunamente por las partes, y tampoco puede,
desde luego que se reclama su intervención para desatar el litigio,
dejar sin decisión materias de las que fueron sometidas a su
composición. Por ello, de manera terminante ordena el artículo
304 del C. de P. Civil, que la parte resolutiva de la sentencia
deberá contener decisión expresa y clara sobre cada una de las
pretensiones de la demanda y de las excepciones, y el 305

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 11

siguiente puntualiza que el fallo deberá ser consonante con esas
pretensiones y con las excepciones dichas. La resolución judicial
entonces debe ser respuesta acompasada con lo pedido por el
demandante y con las defensas del demandado; no puede
exceder esos límites y tampoco puede dejar sin desatar los
precisos temas que fueron sometidos a su decisión” (G. J., T.
CCXXXVII, página 813).

De este modo, cuando el ataque en casación se funda
en la causal segunda de las previstas en el artículo 368 ¡bídem,
encaminado al establecimiento de un vicio de disonancia, la Sala
ha dicho que, en orden a establecer si ella tuvo suceso o no, su
búsqueda ha de comenzar por un cotejo entre los hechos, las
pretensiones y las excepciones propuestas o que aquél ha debido
reconocer de oficio de aparecer probadas, con la parte resolutiva
de la decisión, pues a partir de lo que emerja de ese contraste
podrá determinarse si el fallo desbordó por exceso o por defecto
los límites trazados por los enunciados actos procesales;
involucra entonces este motivo un vicio de construcción formal o
de actividad in procedendo. Por tanto, el desacople en cuestión
puede tener ocurrencia cuando el funcionario decide más de lo
pedido -ultra petita—, resuelve asuntos no sometidos al litigio —
extra petita—, omite pronunciarse sobre alguna de las
pretensiones del actor o respecto de los hechos aducidos por el
demandado mínima petifa- O que debió reconocer de modo
oficioso.

El grado de disonancia últimamente enunciado, cuyo

ámbito es el acabado de reseñar, no puede confundirse con la

eventualidad del fallo infra petita, que, como es conocido, por

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 12

tener lugar en aquellos casos en los que éste concede o reconoce
una prerrogativa en extensión menor de la demandada, pero en
todo caso dentro del contexto en el que ella ha sido deprecada,
carece de aptitud para tipificar tal incongruencia, desde luego que
una decisión de esa envergadura no podría ser señalada de mitir
resolver sobre alguno de los aspectos vinculados a la causa o al
objeto de la contienda judicial, precisamente porque en esa
hipótesis lo que ocurre es que se concede menos de lo pretendido
por el actor en su libelo o por el demandado en la respectiva
defensa, y no que deje de decidir sobre uno u otro de estos
extremos, o, como lo tiene dicho la Sala, tales fallos “se presentan
cuando la pretensión es acogida en una medida o proporción
inferior a la reclamada”, razón por la cual “a todas luces” no sólo
“no corresponde a ninguna de las modalidades de disonancia”,
sino que “sentencias de este tipo[, es decir, las infra petita, ] están
expresamente autorizadas por el inciso 3” del artículo 305 del
Código de Procedimiento Civil..., de modo que cualquier desatino
que... pudiera cometerse sería propio de la actividad in judicando,
atacable sólo por conducto de la causal primera de casación”
(sentencia 363 de 19 de diciembre de 2005, exp. 7864).

En este cargo de lo que se duele el acusador es de
que el ad-quem concedió sólo a una parte de lo deprecado,
puesto que habiéndose pedido la declaración de simulación
alrededor del cien por cien (100%) de los derechos de dominio de
la cosa, él accedió a ella pero reducidos sus efectos a tan solo el

cincuenta por ciento (50%) del mismo.

Por consiguiente, si en esencia esta queja

extraordinaria ostenta el norte que atrás quedó contextualizado,

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 13

no puede entonces atribuírsele al juez de segundo grado haber
emitido un fallo incongruente, puesto que al resolver de esa forma
no decidió sobre más de lo pedido (ultra petita), ni asuntos no
sometidos al litigio (extra petita), y menos omitió pronunciarse en
torno de alguna de las pretensiones del actor o de los medios
alegados por el demandado (mínima petita), simplemente lo que
hizo fue satisfacer la aspiración de aquél en una medida inferior a
la querida por él, lo cual entraña, como viene de verse, un
fenómeno del todo diverso de los anteriores, que, por lo mismo,

escapa del ámbito en que se mueve la susodicha incongruencia.

En adición a lo precedente ha de verse, al contrario de
lo que pregona el casacionista, que no es que el juzgador haya
reconocido el mérito de ninguna excepción y tampoco que, al
limitar a la mitad del predio el efecto de la declaración hecha,
estuviera resolviendo la de prescripción o que haya decidido con
base en fundamentos fácticos no propuestos; lo que realmente
hizo al decidir de ese modo fue apenas definir la medida del
derecho que le reconocía al actor, en orden a lo cual tomó en
cuenta, aunque de manera implícita, el ámbito en el que se mueve
el instituto jurídico que juzgó pertinente y, claro está, el soporte
fáctico exhibido como causa de lo deprecado, así como los
elementos de juicio incorporados al plenario. Entonces, en
realidad el juzgador “jamás se apartó de los hechos relatados por
el demandante, ni introdujo o recreó supuestos distintos de los
que se le habían suministrado”, lo que sucedió fue que “a partir
de unas determinadas consideraciones estimó que la propiedad
del bien se había radicado en cabeza” de Clara Inés en un

cincuenta por ciento (50%), y ello “elimina la posibilidad de que

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 14

haya incurrido en una irregularidad como la denunciada”
(sentencia de 19 de diciembre de 2005).

6.- Por tanto, no prospera el ataque.

CARGO SEGUNDO

Se le censura al fallo violar directamente el artículo
1766 del Código Civil, por interpretación errónea.
En respaldo de lo aseverado se expone lo que

seguidamente se compendia:

1.- Después de hacer algunos comentarios acerca de
aquella modalidad de infracción a la ley, arguye el recurrente que
en la sentencia se advierte una errónea interpretación del aludido
precepto, en lo tocante con los efectos de la simulación respecto
de terceros, lo que condujo al Tribunal a transgredirlo y a emitir
una decisión que no consulta los fines del derecho y de la justicia;
a vuelta de transcribir la citada disposición y apartes de la
providencia que dice combatir, expone que éste, al interpretarlo, le
dio “un alcance que no tiene, ... desnaturalizó su contenido frente
al concepto de terceros que trae la ley”, errando así “sobre las
consecuencias concretas que se derivan”, aduce que reconoció
como tal a Clara Inés, a quien no extendió las consecuencias de
la simulación, por haber adquirido su derecho mediante

adjudicación en la liquidación de la sociedad conyugal.

2.- Luego de recalcar que el yerro de interpretación
emerge de haberle dado a Rodríguez de Blanco el calificativo de

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 15

tercero, cuando lo que la ley señala es que éstos son los que
existiesen al momento de celebrarse el acto y que resulten
perjudicados con el mismo, mas no quienes con posterioridad
llegasen a derivar algún derecho sobre la cosa, como el ad-quem
lo interpretó, dice el acusador que con el mentado precepto el
legislador busca proteger al lesionado con el acto aparente, y no a
los beneficiados, interesados en mantenerlo, que aquél al estudiar
el mecanismo mediante el cual acudió la interviniente lo desfiguró
y llevó la norma a un sentido que no tiene; agrega que como el
mismo se desvió de la voluntad de la ley, en tanto le reconoció
derechos a la aludida, resultó yendo más allá de lo que dice la
norma, cuando aceptó en la apuntada calidad a la persona
favorecida “con tal acto y no a quien aparece perjudicado, que es
la verdadera voluntad del legislador”.

3.- Reitera que el alcance del artículo 1766, de cara a
la inoponibilidad de la simulación a terceros, no es el de identificar
a los que hayan adquirido esta calidad con posterioridad al acto,
sino a los que existan al momento de su celebración, lastimados
con el mismo, y que por tal razón el juez de segundo grado lo
malentendió cuando reconoció a quien, sin existir al momento del
pacto, se beneficia con posterioridad, desatendiendo así la
finalidad prevista en la disposición de salvaguardar a los que
resultasen lesionados; si éste hubiese entendido el verdadero
alcance del citado precepto, habría admitido que del grupo
nombrado a quienes no se les pueden aplicar los efectos de la
respectiva declaración son a los que existían al momento de
celebrarse el acto, pero no a las personas que resultasen
después, y le habría aplicado las consecuencias a Clara Inés,

porque los derechos que tenía sobre la cosa también se

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 16

afectaban. La equivocación desembocó en el reconocimiento de

un beneficio, sin que hubiere lugar a ello.

4.- Tras dar a comprender que el yerro del juzgador
persiste, así se entienda la mentada norma por el método lógico o
por el gramatical, según el artículo 28 del Código Civil, anota el
censor que de la disposición no se extrae que las personas ajenas
a la relación negocial a quienes no le son oponibles sean las que
adquieren luego, pues la palabra “producirán”, contenida dentro
de aquel texto legal, enseña “que los efectos... tienen que ser de
su formación o constitución”, y no a los que “aparezcan
con...posterioridad a la simulación”, pues entonces las
consecuencias no irían dirigidas a ellos; comenta que si la
inteligencia correcta es la de que quien no existía al momento del
acto no queda por fuera, entonces el sentenciador favoreció a
Clara Inés “cuando ni ella ni su derecho existían al momento

producirse el acto”, por lo que la simulación si la afecta.

5.- Afirma el casacionista que al agregar al artículo
1766 el concepto de buena fe que no contiene, el Tribunal lo
interpretó erróneamente, que el yerro de éste estriba en haber
adicionado al término “tercero”, la locución buena fe, con lo cual
desbordó sus alcances, por cuanto como “no va dirigida a los
terceros de buena fe”, no podía imprimirle “este sentido porque la
buena fe...es un estado que la ley presume...solo en las
relaciones que surgen entre particulares y autoridades públicas,
mas no en las que hacen entre particulares” (folio 55), la norma en
cuestión *no tiene el alcance de presumir en los terceros la buena
fe”, de suerte que al verla así, erró, pues con soporte en el

señalado principio protegió a Rodríguez de Blanco, evitándole los

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 17

efectos de la simulación; cuando el ad-quem “toma los terceros
como las personas que surgen con posterioridad. .., traspasa la
interpretación extensiva de la ley”, para aplicarla al que no es, lo
que contradice su espíritu.

CONSIDERACIONES DE LA CORTE

1. El promotor de este caso solicitó declarar simulado
el contrato a través del cual Olinda González Rivero expresó
vender a favor de Ramón Blanco Rivero el inmueble de la carrera
44 No. 62-10 de Barranquilla, y ordenar la cancelación del

respectivo instrumento público en la oficina de registro.

2.- El Tribunal modificó el numeral primero de la
decisión del a-quo para acceder a aquella petición, revocó el
segundo de la misma, le ordenó, en su' lugar, a Ramón Blanco
restituir al haber herencial de la finada Olinda el cincuenta por
ciento (50%) de aquel bien, que estaba a su nombre, y dispuso
dejar incólume la otra proporción por ser derecho real de Clara
Inés Rodríguez.

3.- Le enrostra acá el acusador al ad quem haber
comprendido en forma errónea el anunciado artículo 1766, porque
calificó a aquélla como tercero, pese a que la ley dice que tales
son solo los que existieran al momento de celebrarse el respectivo
acto, y no los que adquiriesen la cosa con posterioridad al mismo,
como sucedió con ella, y también debido a que le agregó a dicho

precepto el concepto de buena fe que no tiene.

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 18

4.- En el proceso están evidenciados los siguientes
hechos que tienen incidencia en relación con la resolución que se

está tomando.

a.-) Por medio de la escritura 3376 de 23 de diciembre
de 1987 Olinda González manifestó venderle a Ramón el
identificado predio.

b.-) Ese instrumento se registró en la matrícula
inmobiliaria número 040-185473 el 19 de enero de 1988.

C.-) Clara Inés es titular del cincuenta por ciento (50%)
de los derechos de dominio sobre esa cosa, adjudicado en la
partición hecha en la liquidación de la sociedad conyugal
conformada entre ella y el opositor, e inscrita en el citado folio el
14 de abril de 2004.

5.- En punto de los efectos de la declaración de
simulación de un negocio jurídico frente a los llamados terceros, la
norma contenida en el artículo 1766 del Código Civil es
perentoria, amén de clara, al preceptuar que “las escrituras
privadas, hechas por los contratantes para alterar lo pactado en
escritura pública, no producirán efecto contra terceros” y que
“tampoco lo producirán las contraescrituras pública, cuando no se
ha tomado razón de su contenido al margen de la escritura matriz,
cuyas disposiciones se alteran en la contraescritura, y del traslado
en cuya virtud ha obrado el tercero”; encuéntrase así que en la
indicada materia el legislador protege a los mencionados sujetos
de derecho, impidiendo que a su alrededor surtan efectos los

pactos privados alcanzados por los contratantes, en los que ellos

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 19

no intervinieron, pues así lo exigen, como no podría ser de otro
modo, la estabilidad de las convenciones y la seguridad de las
facultades subjetivas. Como en otro momento lo señaló la Corte,
“aquellos que sin incurrir en falta dadas las circunstancias
particulares de cada caso, hayan adquirido el bien, derecho o cosa
que en el contrato simulado aparece como transferido, tienen sin
duda derecho a invocar esa apariencia que les sirvió de base,
....COMO Única forma de sus determinaciones...” en la negociación,
y por lo tanto deben ser amparados, no sólo porque así lo mandan
los textos legales recién citados (Arts. 1766 del C. C. y 276 del C.
de P. C.), *...sino porque así lo exige la normalidad y estabilidad
económica de las transacciones a que da lugar la vida de relación
en las sociedades modernas”(G. J., T. CCXVI, página 289).

Es del caso precisar que la norma involucra solo a los
que tienen esa calidad en el estricto sentido de la expresión, que
no estén relacionados con la maniobra de fingimiento ni siquiera
de modo indirecto, desde luego que tiene que referirse a “terceros
que desconocen la farsa de los simulantes y por tanto contratan
con fundamento en la declaración pública u ostensible”. de este
modo, es únicamente a ellos a quienes “a simulación les es
inoponible, como...así lo confirma el artículo 1766 del Código Civil
al establecer diáfanamente que las “escrituras privadas, hechas
por los contratantes para alterar lo pactado en la escritura pública,
no producirán efectos contra terceros” (G. J., T. CLXXI!, página
147).

Se advierte, entonces, cómo la señalada disposición
alude a ellos, a secas, es decir, sin condicionar el alcance, la

virtud, la eficacia y las consecuencias que de tal calidad se

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 20

deparen a ningún aspecto temporal y sin que establezca, desde
luego, hito alguno de tal manera que desde una perspectiva
jurídica llegase a resultar válido separar o diferenciar en qué
casos la disposición legal se estuviera refiriendo a unos de ellos y
en cuáles a otros de los mismos; la única sujeción que en puridad
se requiere, según ya se anticipó, es que sean de buena fe,
entendiéndose que ellos “no deben experimentar menoscabo de
ninguna especie por causa de la confabulación simulatoria de
quienes han tomado parte en la celebración de un negocio
jurídico”; precisamente por ello desde antiguo la jurisprudencia de
la Corporación tiene sentado “que los efectos del fenómeno
simulatorio nunca pueden invocarse en perjuicio de terceros
adquirentes de aquella estirpe, lo que en otras palabras equivale a
decir que en cuanto la declaración efectuada de modo ostensible
por los agentes simuladores crea una apariencia, de ella pueden
prevalerse los que de buena fe hayan contratado con dichos
agentes, principio que encuentra fiel soporte normativo en los
artículos 1766 del Código Civil y 267 del Código de Procedimiento
Civil” (G. J., T. CCXVI, página 288).

Cuando la primera de las recién aludidas normas
legales ordena que las escrituras privadas, hechas por los
contratantes para alterar lo pactado en escritura pública, no
producirán efecto contra los mencionados, “comprende todas las
convenciones simulatorias, así sean absolutas o relativas, y la
norma, lejos de modificar, confirma la seguridad jurídica en que se
apoya el movimiento de las transacciones, del propio modo que el
efecto relativo de los contratos para las partes que se obligan, sin
perjuicio de que por obra de propia voluntad puedan crear

situaciones valederas erga omnes al amparo de la buena fe...,

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 21

porque la convención simuladora de un negocio jurídico cuando
ninguno ha querido celebrarse o cuando se tiene en mira otro
contrato, liga a las partes o a sus causahabientes, pero nunca
redunda en daño de terceros cuya buena fe se atuvo al contrato
público, precisamente por ignorar el acuerdo oculto de los
simuladores para suprimir entre sí los efectos de la convención o
para darle un significado diferente” (G. J., TY. CLXXII, página 146).

Las motivaciones que preceden llevan a sostener que
en este asunto la segunda instancia no infringió, por indebida
interpretación, el artículo 1766 del Código Civil, no sólo porque
con base en los elementos de juicio obrantes en el plenario
dedujo que a la interviniente Clara Inés Rodríguez de Blanco le
fue adjudicado, dentro de un proceso de disolución y liquidación
de sociedad conyugal, los derechos de dominio sobre la cosa aquí
comprometida en una proporción equivalente al cincuenta por
ciento (50%), mucho antes de que se promoviera esta acción
simulatoria, sino debido a que comprendió que, con ese
antecedente inmediato, estaba en presencia de un adquirente de
buena fe, a quien, según dijo, no le era oponible este específico

reclamo.

Por igual sendero resulta que las afirmaciones del
recurrente, consistentes en que el ad-quem interpretó en forma
indebida aquella disposición porque los terceros a los que apunta
dicho precepto son quienes existiesen al momento de celebrarse
el acto, y no los que con posterioridad llegasen a derivar algún
derecho sobre la cosa, que su alcance no es el de identificar a
aquellos que hayan adquirido esa calidad con posterioridad al

acto, sino a los que existían al momento de su celebración,

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 22

carecen de toda significación, ya que, tal como ha quedado
expuesto, la ley no impone alrededor del indicado tercero, para
que de cara a él emerja con total nitidez la inoponibilidad de los
efectos de la simulación declarada, ningún condicionante, y
mucho menos por la razón que el opugnador aquí ensaya. Lo que
sencillamente sí se exige es que se trate de un sujeto de derecho
con las características descritas, a quien la única condición que le
impone es que sea de buena fe, pero en ninguna parte del texto
legal examinado emerge que se haga alguna especie de
separación, como la que sin respaldo se propone.

En lo referente a la buena fe, en cuanto en el cargo el
recurrente da a comprender que en torno de la calidad con la que
concurrió Clara Inés la ley no la exige, por cuanto el preanotado
artículo 1766 no la contiene, de donde cree que el juez de
segundo grado lo adicionó cuando involucró dicho elemento, ha
de señalar ahora la Sala, como lo hizo en otra ocasión, que “a
pesar de que el precepto citado simplemente alude a “terceros”,
sin distinguir entre los que están de buena fe y los que no lo
están, lo cierto es que [él] se refiere a los primeros, pues es
apenas obvio y justo que se les proteja su conducta honesta,
porque en su defecto resultarían ser la víctima inocente del fraude
de los simulantes” (G. J., T. CLXXII, página 145), a lo que cabe
anexar que, contrario sensu de lo pregonado por el acusador, este
principio inevitablemente debe estar presente en todos los actos
que desplieguen los sujetos de derecho, ya se trate de relaciones
entre particulares o de aquellas que se dan entre éstos y el
Estado, no sólo porque al respecto el artículo 83 de la Carta
Política no hace discriminación de ninguna índole, pues, de

manera general manda que en todas "las actuaciones de los

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 23

particulares y de las autoridades públicas deberán ceñirse a los
postulados de la buena fe, la cual se presumirá en todas las
gestiones que aquéllos adelanten ante éstas”, sino por razón de
que “obrar dentro de esos parámetros es prohijar conductas que
han sido erigidas como referentes sociales de comportamientos
apropiados...es proceder con la rectitud debida, con el respeto
esperado, es la actitud correcta y desprovista de elementos de
engaño, de fraude o aprovechamiento de debilidades ajenas”

(sentencia 105 de 9 de agosto de 2007, expediente 2000-00254-
01).

6.- En consecuencia, no sale avante la acusación.

CARGO TERCERO

Ataca la sentencia de quebrantar, por vía indirecta, los
artículos 1740, 1741, 1746 del Código Civil, por falta de
aplicación, y 1766 ibídem, por indebida aplicación, como
consecuencia de los errores de derecho en la valoración de las

pruebas.
El embate se apoya del modo que pasa a resumirse:

1.- Tras decir que el Tribunal reconoció el derecho de
la interviniente con base en evidencias introducidas al proceso por
fuera de las oportunidades señaladas en la ley, con violación de
los requisitos de incorporación y de los artículos 174, 183 y 185
del Código de Procedimiento Civil, expone el recurrente que aquél

apreció el certificado de tradición aportado por ésta y el “proceso

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 24

de partición adicional (fallo) adelantado” por ella contra Ramón
Blanco y les dio plena validez, “sin la observancia de los requisitos
...y principio acotados por la ley... para su reconocimiento”, de los
ritos atinentes a la producción, publicidad y contradicción de la
prueba, ya que fueron introducidos al juicio de manera
clandestina, por fuera de los términos queridos por el
ordenamiento para su aducción, cuando ya se había dictado
sentencia de primera instancia, pues aparecieron “dentro del
posterior trámite” (fl.62), cuando el debate persuasivo estaba
finiquitado, sin que hubiesen sido admitidos como evidencia, a
más de que no fueron reconocidos, tampoco publicitados y no se

le dio al actor la posibilidad para controvertirlos,

2.- Sostiene que “si de prueba extraprocesal se
trata..., la...del proceso de partición adicional..., debió ratificarse”
para que pudiera ser eficaz contra Francisco Blanco, ya que sin
su presencia procesal no lo era; y apunta que el juez debe
valorarlas solo cuando llegan a los autos producidas con las
ritualidades pertinentes, puesto que si lo hace de modo diferente
quebranta el carácter público del régimen legal; el yerro en
cuestión el ad-quem lo materializó cuando halló acreditada “/a
existencia del aludido” pleito, “el cual es anterior a la interposición
de la demanda de simulación... y así mismo constata la referida
sentencia fechada febrero 17 de 2003” (fl63), que declaró la
propiedad a favor de la interviniente respecto del cincuenta por
ciento (50%) del inmueble, y el certificado de tradición,
quebrantando los artículos antes citados; si aquél hubiese
observado correctamente las normas sobre oportunidades

demostrativas y aplicado los dos preceptos referidos últimamente,

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 25

no le hubiera dado valor a tales documentos ni reconocido el
señalado derecho.

3.- Reseña que el juez de segundo grado, al afincar su
decisión en esos escritos, desconoció los principios de publicidad
y contradicción, por cuanto fueron tomados de un proceso donde
el actor no fue parte, violó “las normas reguladoras de las
pruebas”, transgredió los artículos 1766, por aplicación indebida, y
29 de la Constitución Nacional, que ordena excluirla “cuando se
incumplen los requisitos esenciales” (folio 66), aquél entendió el
inicial de los mentados preceptos “bajo situaciones fácticas
formadas por un convencimiento probatorio que desquició las
normas de procedimiento” citadas, en condiciones en las que “no
era dable la aplicación” de dicho precepto (folio 67), y al hacerlo
actuar violó principios como el de necesidad, de la oportunidad y
de la prueba trasladada.

4.- Comenta también que como el juzgador dijo “que
faltó en el contrato...el precio...de la venta” y en vista de que éste
era requisito esencial, lo correcto hubiera sido que él extendiera
los efectos de la simulación a terceros, ya que el artículo 1740 del
Código Civil prescribe que es nulo todo acto en el que falte alguno
de los requisitos que la ley señala para el valor del mismo; de allí
deduce el acusador la falta de aplicación de dicho texto y del 1741
ibídem, al estimar necesario que las consecuencias de la
declaración afectara a quienes hubiesen adquirido algún derecho
del supuesto comprador, por cuanto se hacía forzoso hacer
“actuar el artículo 1748” (folio 71), por tanto, al omitir el

sentenciador la aplicación de la disposición recién aludida,

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 26

produjo un fallo injusto; de haberla hecho actuar habría declarado
que la simulación surtía efectos también frente a terceros.

CONSIDERACIONES DE LA CORTE

1. Deprecó el accionante que se declarara
absolutamente simulado el convenio por el cual Olinda González
manifestó venderle a Ramón Blanco el bien de la carrera 44 No.

62-10 de Barranquilla.

2.- El juez de segundo grado modificó la determinación
del a-quo para acceder a la súplica anteriormente señalada,
revocó el numeral segundo de la misma, ordenándole a éste, en
su lugar, restituir “a favor del haber herenciaf”'' de aquélla el
cincuenta por ciento (50%) que de esa heredad estaba a su
nombre y dejó incólume la parte restante “por ser un derecho real
de...Clara Inés Rodríguez”.

3.- El recurrente asevera que el juzgador infringió los
artículos 174, 183 y 185 del Código de Procedimiento Civil,
porque apreció el certificado de tradición y el “proceso de partición
adicional (fallo)” adelantado contra Ramón Blanco, pese que a no
se observaron los requisitos de ley para su producción, publicidad
y contradicción, pues la interviniente los aportó en forma
subrepticia, por fuera de las oportunidades para demostrar,
después de emitido el fallo de primera instancia y de clausurado el
debate, sin haberlos tenido como evidencia ni dado al actor la
posibilidad para controvertirios, y que de haber atendido estas

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 27

disposiciones, no les hubiera dado valor ni reconocido a Clara
Inés el indicado derecho.

4.- En este pleito se encuentran acreditados los
siguientes hechos que tienen relevancia y trascendencia en
relación con el pronunciamiento que se está adoptando:

a.-) Mediante escritura pública 3376 de 23 de
diciembre de 1987 Olinda González Rivero dijo venderle a Ramón

Blanco Rivero el inmueble de la carrera 44 No. 62-10.

b.-) Tal acto se inscribió en la matrícula inmobiliaria
número 040-185473 el 19 de enero de 1988.

c.-) El 23 de septiembre de 2004 se emitió en este
caso la decisión de primera instancia.

d.-) El siguiente 1% de octubre a través de procurador
judicial concurrió Clara Inés Rodríguez de Blanco, quien expresó
intervenir como tercero a la luz de los artículos 52 y 58 ¡bídem;, y

en esa calidad apeló de aquella determinación.

e.-) En esa misma época ella acreditó ser propietaria
del cincuenta por ciento (50%) de la cosa en disputa, adjudicado
en la partición verificada dentro de la liquidación de la sociedad
conyugal formada entre ella y el demandado, debidamente inscrita

en el citado folio.

5.- Encuentra entonces la Sala que si bien es cierto los

documentos en mención vinieron a este asunto pocos días

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 28

después de proferida la sentencia por el a-quo y que con relación
a los mismos la jurisdicción no emitió un proveído a través del
cual, en forma directa y explícita, se los pusiera en traslado del
demandante, no lo es menos que la mencionada parte, por lo que
se infiere de la conducta procesal que desplegó ante aquél con
posterioridad a la fecha en que fue dictado, y, por supuesto, a lo
largo de la segunda instancia, consintió las particulares
circunstancias que rodearon la producción y contradicción de

dichas probanzas.

En efecto, teniendo de presente que lo pretendido en
el acto introductorio fue la declaración de simulación del contrato
por el cual Olinda González Rivero dijo venderle a Ramón Blanco
Rivero el predio de la carrera 44 número 62-10, obsérvese cómo
el 1% de octubre de 2004, es decir, incluso dentro del término de
ejecutoria de la providencia que viene aludida, Clara Inés
Rodríguez pidió que se la tuviera como tercero, pues era
propietaria del cincuenta por ciento (50%) de los derechos de
dominio sobre el citado bien (folios 65 a 70, cuaderno 1), para
cuya demostración suministró los documentos memorados en el
ataque (folios 72 a 84).

El demandante, tan pronto tuvo noticia de ese
pedimento y de los escritos que lo sustentaban, expresó ( folios
85 a 89) que si aquélla tenía derecho sobre la cosa, el mismo aquí
no era objeto de discusión, que cualquier adhesión que ella
hiciera resultaba tardía, que de admitírsele su tercería, no podía
recurrir el fallo y que era impreciso el argumento en que fundaba
el supuesto fraude; pero ocurre que absolutamente ningún reparo
edificó respecto de los aludidos escritos, como tampoco lo hizo en

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 29

el suyo obrante a folios 94 y 95, donde sólo le indicó al juez que
“no puede seguir perdiendo el tiempo”.

Atendiendo aquella petición elevada por
Rodríguez de Blanco, y dado que con las pruebas documentales
en las que se fundó acreditaba en su favor “la existencia de un
interés jurídico para intervenir en el proceso”, el Juzgado Cuarto
Civil del Circuito de Barranquilla, por auto de 4 de febrero de
2005, le aceptó “la intervención como coadyuvante” y le concedió
la alzada que había interpuesto contra el fallo (folio 96 a 97).
Frente a esta proveído el promotor del litigio formuló reposición y
en subsidio apelación (folios 100 a 103), escrito en el que, pese a
haberlos tenido a su entero alcance y conocimiento directo, no
objetó absolutamente nada acerca de la forma y del momento
procesal en que los señalados documentos fueron arrimados,
como que se dedicó sólo a explicar las razones por las cuales no
debía concederse aquélla impugnación ante el Superior. Por auto
de 12 de abril de 2005 el juzgado negó reponer el anterior y
concedió el medio propuesto como subsidiario. El 20 de los
mismos mes y año el actor pagó las copias (folio 111), guardando
también en esta nueva oportunidad manifiesto silencio en torno de
la forma y del momento mediante los cuales empezaron a figurar
las probanzas en el plenario, pese a que con relación a ellas en la
decisión últimamente citada el juez fue enfático en relievar que
“en los escritos presentados por las partes, no se cuestiona el
interés jurídico que le asiste a... Clara Inés...para intervenir como
coadyuvante” (folio 106).

Ahora, en su trámite el Tribunal, por proveído de 9 de
junio de 2005 (folio 3 del cuaderno 2), le dio a las partes el

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 30

correspondiente traslado, del cual el accionante se limitó a
guardar un evidente silencio, vale decir, que en esta nueva
oportunidad tampoco exteriorizó su inconformidad respecto de la
temática en cuestión. Y en el relativo a la segunda instancia, él de
igual modo no hizo manifestación a través de la cual pusiera de
presente la ineficacia de los indicados elementos por no ajustarse
a las reglas que disciplinaba su producción, incorporación y

contradicción.

Por tanto, con esos antecedentes resulta en verdad
extraño que se edifique una acusación en factores sobre los que,
pese a obrar de modo objetivo en este asunto, el censor no tuvo
expresión diferente de la de manifestar su aceptación tácita
acerca de la forma y del momento procesal a través de los cuales
llegaron los individualizados documentos a esta causa, al extremo
de que por conducto de los diversos memoriales en los que
ejerció en forma activa su legítimo derecho de defensa no lo
discutió por uno u otro de los indicados aspectos o, sencillamente,
porque con relación a ellos los jueces no hubiesen dispuesto de
una resolución judicial en que se los pusiera en su conocimiento,
a fin de que las partes que se pronunciaran particularmente sobre
ellos, tanto que hasta allí ni siquiera de soslayo manifestó su
repudio a que, por las razones que apenas ahora expone, se las
tuviera en cuenta para acreditar el derecho que a la interviniente
finalmente le fue reconocido en la sentencia objeto de casación;
todo lo contrario, como viene dicho, sus reparos, desde antes del
auto de 4 de febrero de 2005, estuvieron siempre dirigidos a
procurar hacer ver que la tercería se había propuesto a destiempo
y las razones por las que, en su sentir, era inviable conceder la
apelación contra el fallo de primera instancia, y no a explicar por

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 31

qué los anotados elementos no podían ser valorados o por qué su
incorporación no se sujetó en su producción y discusión a las
normas de disciplina probatoria.

La situación así planteada pone de manifiesto, como lo
ha consignado la Sala de modo reiterado, que ello comporta la
formulación “de un cuestionamiento que ahora causa extrañeza,
pues no se entiende cómo de un momento a otro se altera lo que
pacífico venía en el juicio. Tanto menos si todo se desarrolló a la
luz de las partes, no se quebrantó principio alguno por cuanto las
mismas tuvieron... oportunidad “para exponer sus
disconformidades, limitándose exclusivamente a consentir esas
determinaciones, vale decir, sin plantear objeciones; desde luego
que con la publicidad implementada a propósito de tales aspectos
de la particularizada probanza, lo menos que puede predicarse es
violación a los derechos de contradicción de la prueba, de defensa
y del debido proceso, toda vez que la mecánica implementada en la
producción del medio no fue sorpresiva para ninguno de los sujetos
procesales, a más que se gestó con su aquiescencia” (sentencia
162 de 11 de julio de 2005, expediente 7725).

De todas maneras, y con abstracción de lo acabado de
manifestar, lo cierto es que el a-quo admitió a Clara Inés bajo la
figura de la “intervención adhesiva y litisconsorciaP”, regulada
normativamente en el artículo 52; tal modo de participación
procesal en esta senda extraordinaria no fue objeto de reproche
alguno por el impugnador; y ocurre que a voces del inciso cuarto
de esta disposición, la nombrada participación “es procedente en
los procesos de conocimiento, mientras no se haya dictado

sentencia...de segunda instancia”, siempre y cuando la respectiva

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 32

AN

solicitud contenga “los hechos y los fundamentos de derecho en
que se apoya”, siendo que “a ella se acompañarán las pruebas
pertinentes”.

De suerte que si una tercería de ese linaje es viable en
los asuntos de conocimiento siempre que en el de que se trate no
se haya proferido el mencionado fallo y que con la pertinente
solicitud el interesado demuestre que a él le asiste el derecho a
intervenir en la causa, si este es un caso de aquella naturaleza, si
para cuando Rodríguez de Blanco elevó la respectiva solicitud el
ad-quem aún no había emitido pronunciamiento alguno, si a ese
pedimento ella aportó las pertinentes evidencias, que son
precisamente a las que se contrae el cargo objeto de despacho, y si
la providencia a través de la cual fue admitido ese tercero se
notificó en forma debida a las partes, tanto así que frente a ella el
demandante hizo uso activo de los recursos ordinarios permitidos
por el legislador, emerge infundado entonces aseverar que tales
medios de persuasión obraron acá al margen de las normas que
disciplinan su solicitud, decreto y práctica, en particular de las
citadas en la acusación; por consiguiente, si para eventualidades
como la especificada el ordenamiento jurídico prevé esa particular
forma de proceder, y si a ella se ajustaron al unísono Clara Inés y
los jueces, mal hace el impugnador en pregonar la comisión de
yerro de derecho, por la forma y por el momento procesal en que
tuvo suceso la presencia de aquélla en esta controversia y el
tratamiento que desde entonces y a partir de ella recibieron los
documentos con los que pretendió acreditar su vocación.

6.- El cargo, entonces, no está llamado a tener buen

suceso.

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 33

7.- Dado el resultado adverso al recurrente, por
mandato de lo reglado en el artículo 375 del Código de
Procedimiento Civil se condenará en costas a éste; y, en armonía
con lo dispuesto en precepto 19 de la Ley 1395 de 2010, se fijarán
aquí las agencias en derecho.

IV.- DECISIÓN

En mérito de las consideraciones anteriores, la Corte
Suprema de Justicia, Sala de Casación Civil, administrando
justicia en nombre de la República y por autoridad de la ley, NO
CASA la sentencia de 21 de agosto de 2009, proferida por la Sala
Civil-Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Barranquilla, dentro del proceso ordinario de la referencia.

Costas a cargo de la parte recurrente, las que serán

liquidadas por la Secretaría, incluyendo la suma de seis millones

de pesos ($6.000.000) como agencias en derecho.

Notifíquese y devuélvase

AUSENCIA JUSTIFICADA

EDGARDO VILLAMIL PORTILLA

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 34

H MARINA DÍAZ RUEDA

pz

armando Errald o Shere

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

AUSENCIA JUSTIFICADA

PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

———. — Q_m
WILLIAM NAMÉN y

a

—— y
ARTURO SOLARTE RODRIGUEZ

F.G.G. Exp. 080013103004-2002-00297-01 35