pola-0a

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrada Ponente
RUTH MARINA DÍAZ RUEDA

Bogotá, D. C., nueve (9) de noviembre de dos mil once (2011).

(Discutido y aprobado en Sala de dos de noviembre de 2011).

Ref: Exp. N* 11001-0203-000-2010-00211-00

Se decide sobre la solicitud de exequátur presentada
por Adriana Patricia Hernández, respecto de la decisión que
con fuerza de sentencia fue proferida el 25 de julio de 2007
por la Sexta Cámara Civil Unipersonal del Juzgado de
Ámsterdam (Holanda), por la cual se decretó el divorcio de

la solicitante y el señor Yolando Jesús Contreras.
I, ANTECEDENTES
1.- Mediante apoderado constituido para tal fin, la
mandataria general de la solicitante, pidió la homologación

de la providencia extranjera previamente citada.

2.- Como fundamento de la petición narró los

siguientes hechos:

UA
5?

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

a.- El 18 de junio de 2005, la actora y el ciudadano
holandés Yolando Jesús Contreras contrajeron nupcias en
este país, en el municipio de Copacabana, departamento
de Antioquia, acto jurídico registrado ante las autoridades
de dicho lugar y conforme a las leyes Colombianas.

b.- El domicilio conyugal se fijó en la ciudad de
Ámsterdam (Holanda) y durante su unión, los esposos no

procrearon hijos, ni adquirieron bienes.

c.- Mediante sentencia del 25 de julio de 2007, la
Sexta Cámara Civil Unipersonal del Juzgado de Ámsterdam
decretó el divorcio por mutuo acuerdo entre los citados
contrayentes.

3.- Admitida a trámite la demanda, de ella se corrió
traslado al Ministerio Público, Cuyo delegado manifestó no
oponerse a los pedimentos del libelo en tanto la decisión
materia de aval no contraviene ninguna ley, ni disposición
de orden público y se adecua a los requerimientos del
artículo 694 ejusdem. En el mismo proveído se precisó que
no era necesario notificar al cónyuge no peticionario, por
tratarse de una separación de común acuerdo, posición

adoptada por la Corte, según los proveídos allí citados.
4.- Durante el periodo instructivo, el Ministerio de

Relaciones Exteriores informó que no existe un tratado

bilateral, ni multilateral suscrito por Colombia y Holanda

R.M.D.R. Exp. N* 11001-0203-000-2010-00211-00

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

que regule lo concerniente al reconocimiento de las
sentencias proferidas en el extranjero.

Así mismo, se instó a la solicitante para que allegara,
debidamente apostillados, los documentos contentivos de
la “Convención sobre reconocimiento de divorcios y
separaciones legales” suscrita en la Haya el 1% de junio de
1970 y regente en los países bajos, frente a lo cual, su
apoderado se limitó a aportar una traducción informal.

Como también se ordenó a la Secretaría de la Sala
que constatara la existencia de asuntos de la misma índole
que hubieran sido despachados por esta Corporación en los
dos últimos años, aquella indicó que hasta el momento no
se había logrado “obtener normas de la legislación de los
países bajos, o individualmente de los territorios que los
integran, que contengan el tratamiento dado por aquellos
en grupo o por éstos individualmente, a las sentencias
extranjeras” (folio 121).

Posteriormente, el Cónsul General de Colombia en
Ámsterdam le indicó al Coordinador de Asuntos Consulares
del Ministerio de Relaciones Exteriores que le remitía nota
suscrita por la Dirección General de Legislación,
Administración de Justicia y Asistencia Jurídica del
Ministerio de Justicia de los Países Bajos “en la cual cita los
artículos 431 y 985 del Código de Procedimiento Civil,
vigentes al día de hoy, e informa que no existe dentro de la
legislación holandesa una ley que regule la reciprocidad en

R.M.D.R. Exp. N* 11001-0203-000-2010-00211-00

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

materia de exequátur para sentencias de jueces
extranjeros” (folio 139).

5.- Agotada de esta manera la etapa instructiva, se
corrió traslado a las partes para que presentaran sus
alegatos de conclusión, oportunidad de la que ninguna de

ellas hizo uso.
11. CONSIDERACIONES

1.- La tendencia actual del derecho internacional es la
de permitir que decisiones adoptadas en un determinado
país surtan efecto en otro, motivo por el cual, en Colombia
se acepta por norma el cumplimiento de aquellas
sentencias que reúnan las exigencias previstas en el
régimen interno, siempre y cuando así lo permitan los
tratados internacionales o el ordenamiento vigente en el
país denominado “de origen”.

2.- Dentro de nuestra normatividad, el artículo 693
del Código de Procedimiento Civil establece: “Las
sentencias y otras providencias que revistan tal carácter,
pronunciadas en un país extranjero en procesos
contenciosos o de jurisdicción voluntaria, tendrán en
Colombia la fuerza que les concedan los tratados existentes
con ese país, y en su defecto la que allí se reconozca a las
proferidas en Colombia”.

R.M,D.R. Exp. N* 11001-0203-000-2010-00211-00

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Dicho presupuesto inicial hace referencia a la
reciprocidad diplomática o legislativa, de manera que,
como se ha reiterado por la doctrina jurisprudencial, entre
otros, en el fallo de 31 de julio de 2007, exp. 2005-00176-
00 *...en primer lugar se atiende a las estipulaciones de los
tratados que tenga celebrados Colombia con el estado de
cuyos Tribunales emane la sentencia que se pretende
ejecutar en el país. Y en segundo lugar, a falta de derecho
convencional, se acogen las normas de la respectiva ley
extranjera para darle a la sentencia la misma fuerza
concedida por esa ley a las proferidas en Colombia...” (...).

3.- Como en el presente asunto, el matrimonio cuyo
divorcio decretó la Sexta Cámara Civil Unipersonal del
Juzgado de Ámsterdam (Holanda), fue celebrado en
Copacabana, Colombia, el 18 de junio de 2005, y
registrado ante las correspondientes autoridades de ese
lugar, se impone determinar si, frente al fallo cuyo
exequátur se implora, existe “reciprocidad diplomática” con
la nación que lo profirió, o en su defecto, “legislativa”.

4.- De acuerdo con los elementos materiales de
prueba que integran el expediente, se halla demostrado
que no existen tratados internacionales vigentes entre
Colombia y los Países Bajos sobre ejecución recíproca del
valor de las decisiones pronunciadas por sus respectivos

jueces en causas matrimoniales.

R.M.D.R. Exp. N* 11001-0203-000-2010-00211-00

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Así lo informó el Ministerio de Relaciones Exteriores de
nuestro país, al indicar que “[rjevisados los archivos del
Área de Tratados de la Dirección de Asuntos Jurídicos
Internacionales de este Ministerio, no se encontró tratado
bilateral entre Colombia y los Países Bajos (Holanda), ni
multilateral, en el que ambos Estados sean parte y que
guarden relación con la materia consultada” (folio 50).

Igualmente, en atención al exhorto que se diligenció,
el Coordinador de Asuntos Consulares patrio señaló que el
“Cónsul General de Colombia en Amsterdam, Países Bajos”
había anexado la nota referida en la parte final del punto
4% de los antecedentes de esta providencia, indicativa de
“que no existe dentro de la legislación holandesa una ley
que regule la reciprocidad en materia de exequátur para
sentencias de jueces extranjeros”.

5.- Con base en lo expuesto y dado que la legislación
interna de Holanda no permite que las sentencias
proferidas por jueces extranjeros se ejecuten en ese
territorio, según se desprende del contenido de los
artículos 431 y 985 de la ley procesal civil de dicho país,
queda demostrada la ausencia de reciprocidad diplomática
o legislativa.

En efecto, según la primera de las anteriores normas
citadas, “1. [c]onforme a las provisiones señaladas en los
artículos 985-994, ni las decisiones dictadas por jueces
extranjeros, ni actas auténticas elaboradas fuera de los

R.M.D.R. Exp. N* 11001-0203-000-2010-00211-00

República de Colombia

Corte $, sprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Países Bajos, se ejecutarán en los Países Bajos. 2. Los
pleitos pueden ser tratados y ejecutados nuevamente por
el juez holandés”; y según la siguiente, “[plara que una
decisión, dada por un juez de otro estado, sea ejecutable
en los Países Bajos, de acuerdo con un tratado o una ley en
vigor, no es posible ponerle en ejecución sino después de
obtener una licencia legal con este fin. La materia misma
no será investigada nuevamente. Las cortes holandesas del
lugar donde tiene domicilio la contraparte del solicitante y
del lugar donde se desea la aplicación de la decisión son
los organismos competentes para conocer la solicitud de
licencia legal” (folio 138).

6.- Así las cosas, ante la falta de “reciprocidad” de que
se viene hablando, la negación de las pretensiones ha de

ser la consecuencia.
III. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley,
- RESUELVE:
Primero: Denegar el exequátur de la sentencia

proferida el 25 de julio de 2007 por la Sexta Cámara Civil
Unipersonal del Juzgado de Ámsterdam (Holanda).

R.M.D,R. Exp. N* 11001-0203-000-2010-00211-00

República de Colombia

Corte $, xprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Segundo: No condenar en costas en la actuación.

Notifíquese

mar de Grralde Guiher)_

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

T MARINA DÍ Z RUEDA

O
e
WILLIAM NAMÉN VARGAS )

IN

a

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

R.M.D.R. Exp. N* 11001-0203-000-2010-00211-00