cow

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
ad SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente
PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

Bogotá, Distrito Capital, veinticuatro (24) de enero de dos
mil once (2011).

Ref: Exp. 11001 3103 025 2001 00457 01

Decide la Corte el recurso LÚancion formulado por los
señores JORGE SAFFON SALAZAR, NORA LUCIA SANIN DE
SAFFON y la sociedad CONSTRUCTORA SAFINSA LTDA, frente a
la sentencia que el 20 de agosto de 2008, profirió el Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Bogotá, Sala Civil, dentro del proceso ordinario
iniciado por ellos en contra del BANCO COMERCIAL AV VILLAS.

ANTECEDENTES

1. Ante el Juzgado Veinticinco Civil del Circuito de Bogotá,
luego del correspondiente repartimiento, se tramitó y llevó a término la
controversia judicial reseñada en precedencia. La parte demandante
reclamó, en esencia, las declaraciones que más adelante serán objeto

de concreción.

po Pod co 3> on A Si ¡Voir
CN E

ey 1 09 6 fl

2. El actor, en su escrito de demanda, plasmó los

siguientes aspectos fácticos como basamento de las súplicas elevadas:

2.1. Entre las partes citadas y con el propósito de destinarlo
a la construcción de vivienda fue concertado un contrato de mutuo, en
un , comienzo, por la suma de $1. 300. 000. 000. 00., y, posteriormente,
se incrementó a la suma de $1.800.000.000. oo., habiendo dado lugar
al crédito No. 000 07515-2, bajo las condiciones establecidas en la
comunicación 44105 del 9 de noviembre de 1993, en donde los
demandantes fungieron como deudores y la entidad bancaria
demandada como acreedora. Dicho mutuo fue convenido en unidades
de poder adquisitivo UPAC y con unas tasas de interés definidas

anteladamente.

2.2. La obligación mencionada fue recogida en varios
títulos valores (18 pagarés), documentos suscritos en blanco y sin carta
de instrucciones, pues así lo exigió la acreedora. Dicha situación,
sostuvo la parte actora, refleja, sin duda alguna, la posición dominante
del banco referido. El crédito aludido fue garantizado por los
demandantes mediante la constitución, a favor de la demandada, de

hipoteca sobre el predio construido.

2.3. Los deudores realizaron algunos pagos por cuantías y
en fechas diversas; empero, la entidad financiera, trasgrediendo los
pactos celebrados con aquellos, destinó tales dineros a conceptos no
convenidos. Por ejemplo, aplicó algunos abonos al pago de
“verificación de linderos”, “visitas de obra”, “avalúos”, “estudio de

» tí

títulos”, “timbres” y “seguros”.

2.4. La acreedora, igualmente, procedió al cobro de
intereses sobre intereses; además, los liquidó de manera global! y no
independiente, amén de superar los límites autorizados por la autoridad

correspondiente. Por tanto, insistió el accionante, en el desarrollo del

POMC Exp. 2001 00497 01 2

préstamo y mientras el mismo se satisfizo totalmente, la entidad
financiera incurrió en prácticas como cobrar intereses sobre intereses y

por fuera de los límites autorizados en la ley.

2.5. De otra parte, la entidad crediticia, no obstante que el
contrato de mutuo había fenecido, procedió a subrogar parte de la
obligación (la correspondiente a la señora Nilda Cecilia Báez de
Franco), situación que habilitó a esta última para perseguir a la

constructora.

2.6. En el proceso ejecutivo con título hipotecario que la
acreedora adelantó, involucró como demandados a los adquirentes de
algunos apartamentos; sin embargo prescindió de incluir a los
deudores iniciales, esto es, a la constructora, situación que generó, de
manera evidente, una violación a los derechos de los mismos, pues no

pudieron hacer frente a su mutuante.

2.7. Que las razones o causas subjetivas que motivaron a
los demandantes a adquirir el préstamo aludido variaron, pues la
resolución 18 del 30 de junio de 1995, emitida por el Banco de la

República, fue declarada nula por el Consejo de Estado.

3%. El demandante, a partir de los anteriores hechos,
reclamó de la judicatura las siguientes declaraciones y condenas que,

como sigue, se compendian:

3.1, Que el crédito (000-07515-2), concedido por la
demandada a los actores, debía someterse a revisión y rastreo con el
propósito de establecer, como efectivamente aconteció, que los pagos
realizados y la destinación de los mismos no respondieron a los

términos concertados alrededor del contrato de mutuo.

POMC Exp. 2001 00457 01 3

%

3.2. Que las tasas de interés cobradas desbordaron los
límites fijados en el contrato y en la ley; igualmente, que hubo cobro de
intereses sobre intereses, así como que algunas sumas canceladas no

fueron aplicadas al crédito.

3.3. Que la sociedad demandada, no obstante haber
recibido algunos dineros, no los aplicó a los aspectos o conceptos que

correspondía y, contrariamente, los destinó a propósitos diferentes.

3.4. Que la entidad financiera no aplicó siquiera algunos

abonos efectuados por la deudora.

3.5. Que, en definitiva, el banco demandado debe ser
condenado a la devolución de una suma superior a $486.000.000.00.,
que se estima, por razón de los cobros en “exceso de lo pagado en
desarrollo de los contratos celebrados”, junto con sus intereses, desde
la fecha en que se produjo el cobro indebido, hasta cuando se haga

efectiva la restitución.

3.6. De otro lado, las declaraciones solicitadas deben
abarcar, igualmente, que la entidad bancaria decidió indexar el capital
bajo la modalidad de la DTF y no con sujeción al IPC, lo que generó, a
favor de esta última, sumas superiores a las que correspondían según

lo pactado.

3.7. Como consecuencia de lo anterior y constatado que la
demandada desconoció el contrato de mutuo, por razón de las
anteriores circunstancias, que se le ordene devolver todo aquello que
cobró en exceso, o sea, la suma de Trescientos sesenta y dos millones
de Pesos ($362.000.000.00.), Mcte.. más los intereses desde cuando
se produjo el cobro en exceso hasta cuando tenga lugar la restitución

pertinente.

POMC Exp. 2001 00457 01 4

“)

3.8. Además, el actor demandó condena a la demandada
por los perjuicios generados, tanto morales como materiales, los que

debían cuantificarse a través de un perito experto.

4. El banco accionado, en tiempo, dio respuesta al escrito
incoativo; aceptó algunos hechos y otros fueron negados
rotundamente; a unos más se les descalificó como tales, pues, según
el opositor, resultaban ser sólo apreciaciones o interpretaciones del
actor. Relativamente a las pretensiones se opuso por completo;
además, formuló las “excepciones” que denominó: “Inexistencia del
derecho reclamado y no exigibilidad de otra conducta o, inexistencia
del derecho pretendido”.

4.1. En lo fundamental, la accionada, arguyó, de una parte,
que las sumas canceladas por los demandantes fueron aplicadas a los

rubros convenidos, y las tasas de interés objeto de cobro estuvieron

enmarcadas dentro de los límites fijados en la ley.

4.2. Por otro lado, sostuvo que si bien el crédito

concedido fue sometido a actualizaciones acogiendo la DTF y no el

IPC, tal determinación no provino de la entidad bancaria demandada,
sino del Banco de la República, quien, por disposición legal, tiene la
facultad de filar las reglas sobre el particular, las que, una vez
adoptadas, resultan obligatorias para el sector financiero. Bajo esa
orientación, afirmó la entidad financiera, sus actuaciones sólo
respondieron a las pautas normativas que rigen la actividad a la que

está dedicada.

5. El Juzgador a-quo, una vez agotó en su totalidad las
etapas establecidas por la normatividad vigente para esta clase de

"y . / . _ ñ o .
asuntos, profirió sentencia desestimatoria de las pretensiones.

POMC Exp. 2001 00457 01 5

Y

6. La actora recurrió en apelación dicho fallo y luego de
culminarse el respectivo trámite, al dar finiquito al asunto, el Tribunal

acusado confirmó en su totalidad la sentencia censurada.

LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

El sentenciador de segundo grado, ab inítio, concentró su
labor decisoria en establecer la existencia de los requisitos necesarios
para resolver la instancia; exigencias que, efectivamente, halló
reunidas en su totalidad; inmediatamente aprehendió el examen del
tema objeto del debate y, luego de poner en evidencia que el a-quo
había percibido de manera equivocada la esencia de la controversia
suscitada, vindicó lo que, a su manera de ver, constituía el verdadero
epicentro del litigio. Fincó su decisión, entonces, en los siguientes

pilares:

a) Que entre los demandantes y la demandada,
ciertamente, surgió un contrato de mutuo a través del cual, esta última,

extendió a los primeros un crédito por la suma de $1.800.000.000.00.,

el que fue documentado en varios pagarés.

b) Que el préstamo concedido fue convenido en unidades
de poder adquisitivo UPAC, mecanismo monetario absolutamente
válido para líneas de crédito como la que fue objeto de pacto (crédito

de constructor), entre las partes.

c) Que al mentado crédito le eran aplicables, por
autorización legal, la DTF; también, que a tales convenciones les
estaba permitida la capitalización de intereses; además, por ser un
crédito comercial, no lo rigen los topes de réditos que caracterizan a los

de vivienda sino aquellos que certifica la Superintendencia Financiera.

POMC Exp. 2001 00457 01 6

d) Que para la época en que fue convenido el crédito, o
sea, en los años 1994 y 1995, el sistema UPAC estaba vigente, por
tanto gozaba del principio de legalidad; de otra parte, los deudores a
sabiendas adquirieron dichos compromisos y, por ende, asumieron la
"contingencia, un alea, como consecuencia de la desvalorización real
del poder adquisitivo del peso” y, bajo esas circunstancias, los pactos

celebrados resultaban legales.

e) El Tribunal afirmó que las “sentencias proferidas por la
Corte Constitucional” no resultaban aplicables “al crédito que aquí se
trata”, por tener dichas decisiones como “ratio decidendi créditos (sic)
de vivienda de largo plazo. que tienen características bien

diferenciales, por plazo, valor y calidad de las partes, con el crédito

constructor”.

PS

f) Sostuvo el fallador, así mismo, que la constructora, por
ser una de las más importantes sociedades del ramo en la ciudad, no
podía considerársele en condiciones de inferioridad o con respecto de

quien la entidad bancaria pudiera ejercer posición dominante.

g) Reivindicó, igualmente, el ad-quem, que la parte
demandante había convalidado los procedimientos acometidos por la
demandada, en cuanto que las aplicaciones efectuadas de los pagos y
las sumas cobradas no los refutó cuando solicitá algunas prórrogas;
tampoco al momento de expedir el paz y salvo emitido a instancia de la

acreedora.

En estas condiciones, protestar dichos procedimientos
tiempo después, argumentó el sentenciador, contradice la propia
conducta de los deudores y, de manera manifiesta, desconoce la teoría
de los actos propios, o sea, ir en contra de la conducta asumida

previamente, asunto que resulta ¡inaceptable en el caso bajo estudio.

POMC Exp. 2001 00457 01 7

LS

A

Ciertamente, el sentenciador evocó el artículo 83 de la
Constitución Política y, a partir de tal premisa, memorando algunas
decisiones de la Corte Constitucional, consideró que el principio de la
buena fe impone respetar los actos propios, en la medida en que no es
posible asumir un comportamiento posterior y objetivamente
contradictorio con uno que anteceda. En esa línea, el fallador inventarió
como requisitos para estructurar la tesis analizada, los siguientes: “a.
Una conducta jurídicamente anterior, relevante y eficaz. b El ejercicio
de una facultad o de un derecho subjetivo por la misma persona o
centros de interés que crea la situación litigiosa, debido a la
contradicción —atentatorio de la buena fe- existente entre ambas
conductas. Cc. La identidad del sujeto o centros de interés que se

vinculan en ambas conductas.” (folio 154 cuaderno del Tribunal).

Aseveró que la teoría memorada, en síntesis, lo que
procura es restringirle al agente inconsecuente, la posibilidad de “poder
alegar judicialmente” el cambio de su conducta frente a la persona con
respecto a la cual se le generó un mínimo grado de confianza. Dicho
esto, acotó que la demandante había desconocido la prohibición de
observar su conducta precedente, pues, cuando solicitó a la entidad
bancaria ampliación del plazo en 120 días, adujo que la razón
estribaba en “(...) atraso en los programas de construcción y de ventas
del edificio (...), atribuible a que “el tiempo de construcción inicialmente
previsto demandó mucho más de lo programado”. Pero,
posteriormente (el 13 de noviembre de 2002), ante el juez que
conducía el proceso adujo otras razones a las expuestas al momento
de verter su exposición. Allí, resaltó el ad quem, según el representante
legal de la sociedad demandante, las reales causas de la crisis de la
entidad actora concernían con el cobro en exceso de la Corporación Av
Villas de sumas que fueron canceladas por SAFINSA y que nunca

contabilizó.

POMC Exp. 2001 00457 01 8

Añadió, que al cambio de actitud mostrado por la
demandante, debía agregarse el hecho de que al momento de liquidar
el crédito (julio de 1997), la constructora no había formulado reparo
alguno, tampoco a los conceptos facturados y menos al monto de los
intereses cobrados. Y, fuera de ello, sostuvo el sentenciador, la
demandante expidió paz y salvo “sobre las obligaciones derivadas del
referido crédito”, hecho este último que, efectivamente, confesó al

momento de absolver el interrogatorio a que fue sometido.

Para concluir, el Tribuna! acusado sostuvo que la ausencia
de impugnación a la forma en que se desarrolló el crédito, y la
expedición del paz y salvo, asuntos que fueron confesados por la
demandante durante el trámite del proceso, amén de sucederse dos
años atrás, conducían a afirmar que la parte actora había asumido una
conducta contradictoria en referencia a la observada antes de la litis
judicial, actitud que le estaba prohibida, pues desconocía la teoría de
los actos propios. Luego de discurrir en los dichos términos, fulmina su

discurso afirmando que “lo cual resulta inadmisible”.

h) Señaló, por último, que los demandantes tenían libertad
plena, pues deriva de su voluntad de contratar, para escoger con quien
celebraban los convenios concertados y que se avinieran a sus

intereses; tal capacidad de selección desdibuja la queja presentada.

LA DEMANDA DE CASACION

El escrito incoativo incorpora cinco cargos. De ellos la
Corte estudiará delanteramente, conjuntándolos, el tercero y el cuarto
que habrán de prosperar. El estudio acumulado de los mismos surge
por el hecho de que se complementan (art. 51 Decreto 2651 de 1991),
en cuanto que fustigan sendos pilares del fallo. Posteriormente,

examinará el cargo quinto que no queda comprendido por la

POMC Exp. 2001 00457 01 9

%

prosperidad de aquellos. Como el alcance de los primeros cargos

queda abarcado por los que prosperan, la Sala se abstendrá de
examinarlos.

CARGO TERCERO

Fundamentado en la causal primera de casación y,
ejercitando la vía directa, el recurrente acusa la sentencia del Tribunal
por no aplicar los artículos 64, 65, 88 y 72 de la Ley 45 de 1990; 1617,
1653, 2224, 2235, 2535 y 2536 del Código Civil; 880, 884 y 1163 del
Código de comercio; y, por aplicación indebida, los artículos 1495,
1602 y 1603 del Código Civil y 822, 864 y 871 del Código de Comercio.

Por la primera razón, la violación denunciada alude al hecho de

haberse ignorado por el sentenciador que el deudor está facultado para
reclamar eventuales vicios surgidos en la cuenta, a pesar de que la
haya pagado sin objetarla e, incluso, después de emitir un finiquito o
paz y salvo; con respecto a la segunda causa de violación, dicha
trasgresión derivó de las conclusiones del ad-quem en torno a que, por
principio, el contrato es ley para las partes y que éstas deben cumplirlo
de buena fe, directriz que, según el fallador, fue desconocida por la
parte actora al hacer reclamación en procura de la revisión de las
cuentas presentadas, no obstante que en época anterior había

expedido paz y salvo sobre las mismas.

En procura de desarrollar las acusaciones formuladas,
como argumento basilar de las mismas, el recurrente adujo que no
ponía en duda la valoración probatoria del Tribunal! ni ella era objeto de
controversia. Lisa y llanamente, sostuvo, el reproche está dirigido a
demostrar el desconocimiento de la ley, pues al concluir el
sentenciador en los términos en que lo hizo, vulneró, por falta de
aplicación, el artículo 880 del Código de Comercio. Tal disposición en
modo alguno prohíbe que se reclame por vicios en la cuenta sino que,
contrariamente, autoriza, expresamente, demandar su revisión, no

POMC Exp. 2001 00457 01 10

A

obstante haberse emitido el finiquito. Por supuesto que al aplicar la
teoría del acto propio, tesis implementada por el tribunal, se limitó, de
manera equivocada, la activación de aquella disposición, esto es, la
posibilidad de volver sobre los pagos efectuados al crédito existente y
proceder a su análisis, al margen, eso sí, de haberse expedido o no

paz y salvo.

Agregó que la constancia de unos pagos, no es un

prejuzgamiento de la revisión sobre la corrección de la cuenta, sino una

atestación de la satisfacción de unos dineros; a guisa de ejemplo, el

A

td O

casacionista evocó el derecho tributario, en donde primero debe
acreditarse el pago de la cuenta y, luego, ahí sí, atendiendo lo
dispuesto por la ley, procede el reclamo. Surge de lo anterior, sostuvo
el impugnante, que emitir un paz y salvo y validar las aplicaciones de
los pagos efectuados son cosas distintas, que bajo la óptica del artículo
880, aún frente a la presencia de aquel, no le está prohibido al deudor
que cuestione las operaciones aritméticas realizadas alrededor del

mutuo referido.

Pero, además, el juez de segunda instancia desconoció los
artículos 2535 y 2536 del Código Civil, que establecen un término de
diez años para que opere el fenómeno de la prescripción extintiva de
derechos y obligaciones; luego, al no vencerse el mismo, resultaba
absolutamente procedente incoar la demanda respectiva, sin que tal

hecho pueda ser considerado como negligencia o mala fe.

En conclusión, argumentó, la aplicación de la teoría del
acto propio, aparte de violar las normas invocadas, impidió que se
examinaran los dictámenes recogidos en autos, elementos a través de
los cuales se comprobaba la indebida aplicación de los abonos, amén
del cobro de sumas superiores a las autorizadas por concepto de
intereses, permitiendo que AV VILLAS deshonrara el acuerdo de

voluntades alrededor del préstamo efectuado.

POMC Exp. 2001 00457 01 11

»

7

CARGO CUARTO

En esta oportunidad, ejercitando la vía directa e invocando
la causal primera, el impugnante indicó que la sentencia cuestionada
devino atentatoria de la legalidad, en primer término, por la falta de
aplicación de los artículos 68 de la Ley 45 de 1990, y 2535 y 2536 de la

ley civil sustantiva, en virtud de que la sentencia ignoró que SAFINSA

podía reclamar la revisión de los cobros excesivos y debido a la no

aplicación de algunos pagos a título de intereses, a pesar de no objetar
la cuenta e incluso después de emitir un paz y salvo. En segundo lugar,
por haber interpretado indebidamente los artículos 1495, 1602 y 1603
1D. y 822, 864 y 871 del Código de Comercio, dado que infirió que
expedir un paz y salvo y, posteriormente, demandar la revisión de
cuentas sobre el mismo crédito, resultaba atentatorio de la teoría de los
actos propios y, en esa dirección, desatendió el principio de que el
contrato es ley para quienes determinan su perfeccionamiento, sujetos
que, por ello mismo, deben cumplirlo de buena fe. En tercer y último
lugar, afirmó que los artículos 884 y 1163 del Código de Comercio, 64,
63 y 72 de la Ley 45 de 1990, y 1617, 1653, 2224 y 2235 del Código
Civil, que atañen al contrato de mutuo y al pago de intereses, fueron

quebrantados por falta de aplicación.

Al efecto, expresó que aceptando la valoración probatoria
por virtud de la cual se concluyó que > SAFINSA expidió paz y salvo a
favor de AV VILLAS, aparte de que no objetó en absoluto los cobros ni
la forma en que se efectuaron los abonos que ésta realizó, la aplicación
de la tesis del acto propio acarreó que no se pudiese pedir la revisión
de las cuentas por cobro excesivo e ilegal, en vitud a que, según los

argumentos del fallador, medió renuncia válida.
Tal tesis viola el artículo 68 de la Ley 45 de 1990, relativa a
la forma como se aplican los abonos en los contratos de mutuo

financiero, disposición que hace parte del orden público, por demás

POMC Exp. 2001 00457 01 12

inmodificable a instancia de las partes, ya que esos contratos,
contrariamente a lo dicho por el Tribunal, no están abandonados en
términos absolutos a la autonomía de aquellas, sino que atienden a
regulaciones de orden público, habida cuenta que el derecho financiero
es un punto de contacto entre el derecho administrativo y el comercial,
lo que le permite señalar la manera como deben imputarse los pagos
que el deudor hace a la entidad crediticia. Es por lo anterior que
deviene equivocada la afirmación del juez de segunda instancia, en el
sentido de que la actividad financiera permite que las entidades de esa
especie puedan fijar autónomamente la tarifa de los servicios
prestados, pues tales operaciones son de las más reguladas, entre
otras razones, porque captan masivamente ahorros del público, de
donde, si bien los cobros que perciben se sujetan a las reglas del
mercado, lo cierto es que esos precios están limitados por los topes
máximos de las tasas de interés y atienden a maneras particulares de

imputarlos.

Insistió en que el contrato de mutuo comercial está
ampliamente regulado por el ordenamiento, más aun cuando está de
por medio una entidad de este ramo, por lo que la autonomía de las
partes, limitada, por lo demás, encuentra coto respecto de la restitución
de la suma mutuada y la remuneración convenida. No puede olvidarse
que para esas entidades, el precio de colocación de sus recursos,
también, involucra el riesgo que asumen frente a las diversas
circunstancias que inciden en los diferentes créditos, lo que les impone
asumir la defensa tanto de sus intereses como el de sus usuarios,
situación que impone de manera concomitante, por parte del Estado,
la regulación del mutuo y, por ello mismo, se justifica su intervención

en tal materia.

Así, uno de los límites a la voluntad de las partes concierne
con el tema de los intereses, particularmente cuando se trata de
mutuos otorgados por entidades financieras, razón por la cual el

0

POMC Exp. 2001 00457 01 13

Estado, a través de la Superintendencia Financiera, fija los topes
máximos de las tasas de interés, además, prohíbe el anatocismo -salvo
las dos excepciones a que se contrae la ley comercial- e indica qué
rubros los componen (verbigracia, conforme a la Circular Externa No.
007 de 1996 de la Superintendencia Bancaria), orientación que obliga a
que no se pacte en contra de tales preceptos. Igualmente, el Estatuto
Orgánico del Sistema Financiero establece que en las obligaciones
contratadas en UPAC o en las que se estipule cualquier cláusula de
indexación, la corrección monetaria o el reajuste, según el caso,
también han de imputarse como interés. Sobre el punto, la norma de
mayor relevancia y que estaba vigente durante la ejecución del
contrato de mutuo es el artículo 68 de la Ley 45 de 1990, regla jurídica
que impone que cualquier suma recibida del deudor, derivada de un
crédito, debe aplicarse a intereses de éste, por lo que no puede ser de
recibo el argumento de AV VILLAS según el cual, en vista de la
derogatoria del artículo 2.1.2.9.3 del Decreto 1730 de 1991, las
entidades financieras quedaron en libertad para cobrar las tarifas que
estimasen del caso por concepto de servicios vinculados al mutuo. Las
respectivas dudas fueron despejadas a través de la Circular 007 de
1996 y el artículo 68 Ley 45 de 1990, por lo que al finalizar el contrato
AV VILLAS tenía la obligación de liquidar la deuda según esos

parámetros, lo que no hizo, incumpliendo el contrato.

El precitado artículo 68, insiste el recurrente, es norma de
orden público que protege a los deudores de las entidades financieras,
de desequilibrios contractuales, pues son entidades profesionales y
puedén abusar de su posición por to que los pagos deben imputarse,
inexorablemente, como lo enseña esa norma, esto es, al rubro de
intereses; “¿súnto que, aún mediando consentimiento del deudor, no
puede entenderse saneada tal situación, habida cuenta que sería
permitir el abuso del acreedor y evidenciar un desequilibrio contractual.
Regularmente, los deudores no cuestionan el proceder de la entidad

bancaria, entre otras razones, porque los obligados no cuentan con las

POMC Exp. 2001 004597 01 14

herramientas contables para comprobar si los cobros son los
adecuados o, también, por el fundado temor de que los reclamos
aparejen la dificultad de obtener nuevos préstamos. Lo cierto, insistió el
casacionista, es que la norma en comento impide imputaciones
distintas a capital e intereses y, entonces, el que se expida un paz y
salvo no perjudica la eventual revisión con el propósito de establecer si

los abonos fueron ajustados en debida forma.

Por supuesto, persistió el impugnante, que la sentencia
trasgredió normas de orden público al aplicar la teoría de los actos
propios, habida cuenta que dicho argumento condujo, adicionalmente,
a omitir la apreciación de los conceptos de técnicos contables que
probarían los cobros indebidos, dejando de lado, simultáneamente, la
adecuada interpretación de las reglas que delimitan los topes de las
tasas de interés y la debida imputación de los rubros que han de

tenerse como tales.

CONSIDERACIONES

1. La denuncia plasmada por la parte demandante en las
dos acusaciones objeto de estudio, en cuanto que el sentenciador de
segunda instancia, al hacer obrar indebidamente la teoría "venire
contra factum proprium non vale?” validó la forma irregular como la
demandada aplicó algunos abonos al crédito concedido a la actora,
desconociendo la ley sustancial ya por falta de aplicación, ya por que la
hizo operar indebidamente, prontamente, encuentra respaldo, pues, sin
titubeo alguno, refulge evidente la desacertada aplicación de la aludida
doctrina y, por ende, el desconocimiento de las disposiciones citadas,
lo que conduce, inomisiblemente, a aniquilar en ese aspecto la

sentencia cuestionada y, en su lugar, emitir la que corresponda.

POMC Exp. 2001 00457 01 15

Y

7

2. Cumple aludir, primeramente, dada su incontrovertible
pertinencia, al principio general del derecho de la buena fe y la

protección de la confianza legítima, luego, al origen, desarrollo y a las

características de e aquel enunciado,

2.1. A propósito de la buena fe, en reciente
pronunciamiento, la Corte aludió sobre el tema en los siguientes

términos:

“Empero, desde otra perspectiva, la buena fe se vislumbra
como un genuino hontanar de normas de comportamiento no
formuladas positivamente pero implícitas en el ordenamiento que, por
consiguiente, ante una situación dada, le imponen al sujeto una
conducta determinada con miras a no agraviar los intereses jurídicos
ajenos. Desde este punto de vista, la buena fe genera deberes y se
califica cotejándola con un prototipo abstracto colocado en el contorno

social de la persona”.

“Refiriéndose a estos aspectos de la buena fe, ha dicho esta
Corporación que "en tratándose de relaciones patrimoniales, la buena fe
se concreta, no sólo en la convicción interna de encontrarse la persona
en una situación jurídica regular, aun cuando, a la postre, así no
acontezca, como sucede en la posesión, sino también, como un criterio
de hermenéutica de los vínculos contractuales, amén que constituye un
paradigma de conducta relativo a la forma como deben formalizarse y
cumplirse las obligaciones. Todo lo anterior sin dejar de lado que reglas
tales como aquellas que prohíben abusar de los derechos o actuar
contrariando los actos propios, entre otras, que en la actualidad, dada su
trascendencia, denotan un cariz propio, encuentran su fundamento

último en la exigencia en comento”.

Aludir a la buena fe en materia de la formación y ejecución

de las obligaciones, apareja ajustar el comportamiento a un arquetipo o

POMC Exp. 2001 00457 01 16

modelo de conducta general que define los patrones socialmente
exigibles relacionados con el correcto y diligente proceder, la lealtad en
los tratos, la observancia de la palabra empeñada, el afianzamiento de la
confianza suscitada frente a los demás, en síntesis, pues, comportarse
conforme se espera de quienes actúan en el tráfico jurídico con rectitud,

corrección y lealtad” (Sentencia del 9 de agosto de 2000, Exp.5372).

En oportunidad posterior, la Corporación volvió a ocuparse
de tal principio y, en la siguiente síntesis, patentizó sus pilares: */a
noción de buena fe suele ser contemplada desde tres perspectivas
distintas: en primer lugar, aquella que mira el interior de la persona y,
por ende, toma en cuenta la convicción con la que ésta actúa en
determinadas situaciones; en segundo lugar, como una regla de
conducta, es decir como la exigencia de comportarse en el tráfico
jurídico con rectitud y lealtad; y, finalmente, como un criterio de
interpretación de los contratos” (Sentencia del 2 de febrero de 2005,
Exp. 1997-9124 02). Tema revalidado en sentencia del 9 de agosto de
2007, Exp. 00254.01.

Síguese, entonces, que actuar de buena fe impone la
observancia irrestricta de unas reglas de proceder conforme a la
rectitud, honestidad, probidad y, contrariamente, asumir prácticas
distintas a lo éticamente establecido en un momento y lugar

determinado por cada grupo social, es desconocer tal principio.

2.2. Relativamente ala confianza legítima, es oportuno
acotar que ella describe un conjunto de circunstancias de diversa
índole; es la conjunción de factores de orden natural, geográfico,
económico, político, jurídico etc., alrededor, normalmente, de la
conducta humana. Dichos factores, de manera conjunta, cohesionan al
grupo social, habida cuenta que le transmiten tranquilidad o seguridad
sobre UN destinó común o la probable satisfacción de necesidades del

mismo talante. Bajo esa perspectiva, la confianza no es más que la

POMC Exp. 2001 00457 01 17

Y

esperanza; la aspiración firme y convencida de poder concretar la
satisfacción mutua de algunos bienes o servicios, construida a partir de
la presencia regular de una multitud de actos o hechos que se

muestran constantes y coherentes.

De allí deriva que en el ámbito propio de los negocios o el
trasegar cotidiano, que, por lo mismo, involucra diversos roles, la
actitud asumida por un individuo al exteriorizar, ya de manera expresa
ora implícita, su designio, determina parámetros de una manera de
portarse, diversos si se quiere, que, a su vez, sirven de referentes o
apalancamiento del actuar de aquellos con los que se relaciona,
quienes persuadidos por esa conducta deciden transitar caminos que
poco a poco fortalecen los lazos tejidos por la creencia inequívoca de
un derrotero constante y coherente con miras al propósito vislumbrado
en común. Y, por supuesto, el rompimiento de esos parámetros
resquebraja esa credibilidad y, muy seguro, la confianza que se estaba

construyendo.

Expresiones como “generar confianza”; “seguridad oO
estabilidad jurídicas”, “digno de fiar”, etc., traslucen, ciertamente, una
noción de tranquilidad en cuanto que las líneas de comportamiento
trazadas y observadas por las personas, demarcan cauces que día a
día les inspira la firme convicción de andar por el camino escogido y
con la persona indicada; además, que tales linderos no van a variar
bajo consideraciones caprichosas, amén de unilaterales, arbitrarias e

inconsultas de uno cualquiera de ellos.

Ya precisaba Karl Larenz que “[ejl ordenamiento jurídico
protege la confianza suscitada por el comportamiento de otro y no tiene
más remedio que protegerla, porque poder confiar, como hemos visto,
es condición fundamental para una pacífica vida colectiva y una

conducta de cooperación entre los hombres y, por tanto, de la paz

POMC Exp. 2001 00457 01 18

jurídica” (Derecho justo. Fundamentos de la ética jurídica. Madrid,
Civitas, 1985, pp 91).

En reciente pronunciamiento, la Corte abordó el tema de la
confianza legítima y, evocando decisiones pretéritas, plasmó, en los
siguientes términos, algunas consideraciones sobre el punto:
“[JJustamente, el principio de confianza legítima (Vertrauenschutz,
legitimate expectations, legitimo affidamento, estoppel), reconocido
como un parámetro constitucional relevante, protege de
comportamientos ulteriores asimétricos, contradictorios o incompatibles
con los anteriores y de cambios sobrevenidos, inesperados, súbitos e
intempestivos (Hartmut Maurer, Allgemeines Verwaltungsrecht, 17.
Auflage, Miinchen, Beck, 2009; P. Craig, Substantive Legitimate
Expectations in Domestic and European Law, CLJ, 1996; Denis
Mazeaud, La confiance légitime et l'estoppel Revue Internationale de

droit comparé, n* 2, París, 2006)”.

“El principio está en indisociable conexión con la seguridad

jurídica, la legalidad y la buena fe, sin confundirse con éstas”.

“Implica que las autoridades no adopten medidas que
aunque lícitas contrariíen las expectativas legítimas creadas con sus
actuaciones precedentes en función de las cuales adoptan sus
decisiones, protegiendo la convicción proba, honesta y leal de su

estabilidad y coherencia”.

“En cuanto a sus requisitos, presupone: a) un acto
susceptible de infundir confianza y crear esperanzas fundadas; b) una
situación preexistente generatriz de una expectativa verosímil,
razonable y legítima basada en la confianza que inspira la autoridad
con su conducta sobre su mantenimiento o estabilidad; y c) una

actuación de buena fe del sujeto (S. Calmes, Du principe de protection

POMC Exp. 2001 00457 01 19

Y

de la confíance légitime en droits allemand, communautaire et francais,
Dalloz, Paris, 2001, pág. 496)”.

«La confianza legítima se traduce en la protección de las
expectativas de estabilidad generadas con las actuaciones previas
ante la fundada creencia de su proyección en condiciones relativas de
permanencia, coherencia y plenitud, partiendo de la premisa según la
cual todo ciudadano tiene derecho a prever, disciplinar u ordenar su
conducta con sujeción a las directrices normativas entonces vigentes, a
su aplicación e interpretación por las autoridades, confiando
razonablemente en que procederán de manera idéntica o similar en el
futuro”.

“Se protege, la convicción íntima del ciudadano en la
estabilidad normativa y las actuaciones del Estado, sin llegar al
extremo de la petrificación del ordenamiento jurídico, ni a su
preservación indefinida por cuanto el derecho se construye
diariamente, vive en su interpretación y aplicación por los jueces como
garantes primarios de los derechos, libertades y garantías ciudadanas
(F. Castillo Blanco, La protección de confianza en el derecho
administrativo, Marcial Pons, Madrid, 1998, p.108; Eduardo García De
Enterría, “El principio de protección de la confianza legítima como
supuesta tutela justificativa de la responsabilidad patrimonial del
Estado Legislador, en Estudios de Derecho público económico. Libro
homenaje al Profesor Sebastián Martín Retortillo, Civitas, Madrid, 2003,
págs. 33 y ss)”.

“En este contexto, el principio no solo es deseable, sino
que Se presenta como una exigencia social ineludible para garantizar
la buena fe y las legítimas expectativas por situaciones derivadas del
comportamiento anterior” (Sent. Rev. 25 de junio de 2009, Exp. 2005-
00251 01).

POMC Exp. 2001 00457 01 20

a

o 7

3. Ahora, referir a la doctrina de los| actos propios, es
reclamar la exigencia de un comportamientojcoherentej de ahí que, la
concreción de una u otra conducta, según su extensión y efectos, vista
en retrospéctiva, permite precisar si lo cumplido estaba en la misma
línea de lo que, otrora, se ejecutó. Realizado este ejercicio, si”lo
acaecido no correspondió a lo que en el pasado inmediato tuvo lugar;
si no hay puentes comunicantes entre una y otra conducta que le
mantengan en su esencia, significa que el acto propio no fue respetado
y, contrariamente, el proceder desplegado contradijo su inmediato

antecedente, esto es, vulneró el principio analizado.

4. Los orígenes del mismo no parecieran anidar
plenamente o, por lo menos, en su verdadera dimensión en el Derecho
romano; por el contrario, es usual señalar que su formulación surge en

el Derechd intermedia y, de manera particular, que su elaboración fue

cr mac

—,

obra de los glosadores, | quienes, en todo caso, repararon en algunas

soluciones o decisiones romanas. Lo cierto es que a la escuela de la

Glosa, concretamente, a AZO y ACCURSIO, los autores les atribuyen

las primeras formulaciones de tal brocardo. A su vez, a BARTOLO, le
asignan el fortalecimiento de tal tesis en cuanto que no es viable
contradecir los actos propios, salvo cuando opera “factum contra
legem”; pero, en los eventos de “secundum legen” y “praeter legen”,
no resulta posible. Por su parte, BALDO concluyó que no es posible
contradecir los propios actos sino en tres hipótesis: i) cuando el acto
“pso jure” no obliga; li) cuando se actúa en nombre de otro; y, ¡li) a
favor de la libertad. Tratando de fortalecer la teoría en comento, refiere
casos como la donación o enajenación del comerciante en fraude de

sus acreedores, quien no puede revocar tales actos.

En el Derecho canónico, también, existen referencias

sobre la teoría en comento. Así, los registros aluden al caso del obispo

que habiendo concedido un beneficio eclesiástico a un clérigo inhábil,

POMC Exp. 2001 00457 01 21

no puede posteriormente privarle él mismo de dicho favor ó en el caso

de la excomunión injusta, no puede levantarla quien la decretó.

Los tiempos transcurrieron y la teoría, con algunas

variables, mantuvo su esencia y así pervivió.

En el Derecho inglés, así mismo, se adoptó el equivalente
a la teoría de los actos propios incorporando la figura del “Estoppel”,
cuyo significado etimológico alude, con algunas discrepancias entre los
diferentes autores, al “estorbo, impedimento, obstáculo, detención” ó
“taponar o cerrar la boca con estopa”. Empero, a pesar de esas
diferencias, concuerdan en que la finalidad es evitar que dentro de un
proceso, la parte pueda, válidamente, contradecir su conducta anterior;
no le es dable alegar y probar la falsedad de algo que ella misma ha
acreditado. Además, se le reconoce como una creación de los

tribunales y no de la legislación.

De los diferentes “estoppe!” desarrollados, o sea, “estoppe!
of record”; “estoppel by deed”; y, “estoppel ín pais O by
representación”, el primero de tales conceptos desarrolla el principio de
la cosa juzgada; el segundo, restringe la posibilidad de contradecir lo
dicho en documento solemne. Por igual, la última modalidad
memorada, que es la más próxima a la teoría de los actos propios,
refiere a la confianza que una persona despierta, con los actos
desplegados, en otra, pero, posteriormente, altera la posición asumida
previamente. Sin embargo, al “stoppe!l” se le reconoce una función
eminentemente procesal y de carácter defensivo.

Por su parte, en el sistema alemán fue incorporada por la
jurisprudencia la figura de la “Verwirkung” O “atraso desleal” y
concierne con la inadmisibilidad del ejercicio de un derecho
abandonado por un período significativo, desprendimiento que crea en

la parte contraria la creencia objetiva de que ya no hará valer tal

POMC Exp. 2001 00457 01 22

derecho. Situación semejante, se dice, contraviene la buena fe. No
obstante, debe aparecer de manera clara la actitud desleal e intolerable

para el adversario.

5. Las reseñas verificadas, con todo y las variables
incorporadas en cada región o normatividad, respecto de las cuales no
entra la Corte a establecer categorizaciones o ligeras generalizaciones,
ponen de presente la teoría de los actos propios o “venire contra
factum proprium non valef”, que en definitiva conclusión, puede
anunciarse que es la coherencia exigida en el comportamiento de las
personas, de tal forma que lo realizado en el pasado, que ha servido, a
su vez, como determinante o referente del proceder de otras o que ha
alimentado, objetivamente, ciertas expectativas, no pueden ser
contrariadas de manera sorpresiva, caprichosa o arbitraria, si con ello

trasciende la esfera personal y genera perjuicio a los demás.

Sobre los aspectos valorados en precedencia, huelga

memorar la siguiente sentencia emitida por la Corte:

“3. Ahora, cuando las partes realizan una regulación
específica de los intereses involucrados en sus esferas dispositivas
(negocio jurídico), con apego a la reglamentación normativa vigente,
propician, paralelamente, que la ley les brinde el reconocimiento y
convalidación de la voluntad declarada, en los términos por los que
hayan optado los mismos contratantes. Pero ese posicionamiento les
impone, colateralmente, la observancia irrestricta de reglas de
conducta que involucran conceptos ligados a la lealtad y buena fe,
tanto para sí como para con aquellos que de una u otra forma resultan
afectados (Art. 1603 ¡bidem)”.

“La buena fe implica que las personas, cuando acuden a

concretar sus negocios, deben honrar sus obligaciones y, en general,

POMC Exp. 2001 00457 01 23

%

asumir para con los demás una conducta leal y plegada a los mandatos

de corrección socialmente exigibles”.

“El acatamiento de dichos principios implica para el
contratante el sentimiento de proceder como lo hace cualquier ser
humano digno de confianza, que honra su palabra, que actúa conforme
a las buenas costumbres, que respeta a sus semejantes, que responde
con honestidad sus compromisos, aviniéndose, incondicionalmente, a
reconocer a sus congéneres lo que les corresponde. Obrar dentro de
esos parámetros es prohijar conductas que han sido erigidas como
referentes sociales de comportamientos apropiados. Obrar de buena fe
es proceder con la rectitud debida, con el respeto esperado, es la
actitud correcta y desprovista de elementos de engaño, de fraude o
aprovechamiento de debilidades ajenas. Inclusive, bueno es
destacarlo, desarrollo de estos parámetros es la regla que impide
reclamar amparo a partir de la negligencia o descuido propios: 'Nemo

auditur propriam turpitudinem allegans””.

“En cabal realización de estas premisas, las personas, al
interaccionar con sus semejantes, adoptan conductas que fijan O
marcan sendas cuya observancia, a futuro, determinan qué grado de
confianza merecen oO qué duda generan. Los antecedentes
conductuales crean situaciones jurídicas que devienen como referentes
a observar frente a actuaciones presentes y futuras, de similar textura
fáctica y jurídica, no pudiendo sustraerse caprichosamente de sus

efectos, génesis esta de la llamada “Teoría de los Actos Propios”.

“Aparece, entonces, que asumir posiciones diversas y
contradictorias respecto de los mismos aspectos fácticos y los mismos
intereses económicos, puede constituir, y suele serlo, un acto contrario
a los fundamentos de la buena fe y a la coherencia jurídica exigida a

cualquier contratante” (Sent. Cas. Civil. del 9 de agosto de 2007, Exp.

rr

POMC Exp. 2001 00457 01 24

00254.01). Es esa descripción, por regla, la que delinea el contexto de

la teoría de los actos propios.

Empero, cumple resaltar que el objetivo último, no es, en
verdad, salvar la contradicción del acto o impedir la incoherencia de un
determinado comportamiento; el fin, esencial, por lo demás,.es_evitar
que con ese cambio de actitud, con esa rectificación se genere un
perjuicio a quien despertó alguna expectativa válida por la conducta
desplegada anteriormente, es, en otras palabras, dejar incólume la

confianza fundada en ese antecedente.

Bajo tales parámetros, oportuno resulta asentar que si bien
jurisprudencia y la doctrina no son concordantes en cuanto a los
requisitos establecidos para considerar si, en estrictez, procede la
teoría de los actos propios, la mayoría converge en señalar los
siguientes como tales: i) una conducta relevante que genere en la otra
persona un grado de confianza legítima sobre la realización O
concreción, en el futuro, de unas consecuencias en particular; li) que,
con posterioridad, emerja otra conducta (quizás una pretensión) que
contradiga con evidente y objetiva incoherencia, los antecedentes
plantados; iii) que la nueva situación presentada tenga trascendencia
en lo jurídico y la virtualidad para afectar lo existente; y, iv) que haya

identidad entre quienes resultaron involucrados en uno y otro episodio.

6. Expuestas asi las cosas, es pertinente puntualizar ahora

que si bien es evidente la necesidad de que las partes observen

aquellas lineas de comportamiento, que no contrarien los derroteros ya

trazados en sus conductas, ni, menos, minen su ' credibilidad en el

desarrollo precontractual o) contractual con - desorientaciones

perniciosas; a pesar de tan noble propósito, se. decía, surge
incotestable, de todas maneras, que la observancia irrestricta de sus
propios actos no aparece como un deber u obligación absolutos, dado

que existen hipótesis en las que ante situaciones similares ó con

a ai

!
H
|
l
i
1

nc PP 9)

POMC Exp. 2001 00457 01 25

»

respecto a actos desplegados con anterioridad por la misma persona,
que sirven de apalancamiento para su actuar en el inmediato futuro, le
está deferida la posibilidad de apartarse de los mismos. Por
consiguiente, no se trata en casos tales, de viabilizar los cambios
inesperados, sorpresivos y contradictorios; ni de imponer, irrestricta e
irreflexivamente, la observancia permanente e inmodificable de lo
actuado. 2

. o

7. En efecto, lal supletoriedad o subsidiariedad es una
característica de la regla que se comenta, pues no opera de manera
automática ni en todos los eventos, luego no es ilimitada; por ello, en
las situaciones en que, hipotéticamente, hay incursión en los predios
del acto propio, debe sobrevenir la confrontación del suceso en sí con
la regulación normativa vigente para determinar la pertinente
procedencia. Su vitalidad, entonces, se patentiza en la medida en que
el asunto del que se trate no tenga una regulación legal general o
especia! ante la cual, por su naturaleza, el principio deba ceder. No
siempre y de manera rotunda toda reclamación ulterior que pueda
contrariar un comportamiento ya agotado debe ser concebida,
necesariamente, como la trasgresión de la reseñada regla, pues, como
ya se dijera, no son pocas las ocasiones en que la misma ley
considera el comportamiento precedente como irrelevante para los

efectos de estructurar o encajar en el aludido principio.

8. Ciertamente, existen condiciones o circunstancias que
aconsejan e, inclusive, imponen, la variación de comportamientos
precedentes. Hay hipótesis en donde es el propio ordenamiento el que
autoriza apartarse de la proyección generada a partir de los actos
realizados antecedentemente, por lo que, sin duda, variar de conducta
y sustraerse o distanciarse de las líneas demarcadas durante un
período suficiente para haber generado en el cocontratante algún
grado de confianza o la creación de expectativas, no resulta dañino ni

deviene atentatorio de la teoría que se comenta.

POMC Exp. 2001 00457 01 26

Y

Propicio resulta citar como eje s de esta última
referencia, la consagración expresa de lafietractación en el contrato de
venta, incluso, la suposición legal de que ciertos comportamientos
indicarían no querer avenirse al contrato (arts. 1858 y ss C. C.); las
donaciones revocables (arts. 125 y 1194); o la condonación de una
deuda en testamento (Art. 1187 C.C.); el mismo desistimiento (art. 344
C. de P. C.); el artículo 1259 del C. de Co., con características
similares al caso objeto de estudio, en donde, a pesar “de la
aprobación de la cuenta”, no queda prohibida o excluida la posibilidad
de “impugnarla por errores de cálculo”, etc. Por manera que existen
eventos en que el sujeto interesado puede apartarse, válidamente, de
sus actos anteriores sin que ello le ubique en el supuesto que se

evalúa.

Agrégase, en procura de enriquecer de argumentos este
aparte, la hipótesis de no poca ocurrencia, como es la incursión de
errores en diferentes campos y, por ahí mismo, evocando la teoría
mencionada, vivificándola de manera permanente e inmodificable, de
modo que el individuo inmerso en tal situación no podría sustraerse de
lo ejecutado en el pasado, pues contrariaría aquellos postulados del
acto propio. Tal situación, por supuesto, resulta repelida por el sentido
común, pues sería tanto como obligar al individuo a que permanezca
en el error, no obstante su propósito de corregir. Para ilustrar el punto
de vista que acaba de asentarse viene al caso, paradigmáticamente,
por demás, la regla contenida en el artículo 2313 del Código Civil
conforme a la cual puede repetirse lo indebidamente pagado.

Ñ 9. Ahora, en el caso de este temperamento, de donde
l surge de manera nítida el error en que incursionó el Tribunal, el deudor
| demandó la “revisión y rastreo” del crédito —constructor- adquirido a la

demandada. Dicha pretensión, como así lo denunció, procuraba

establecer. algunas irregularidades, concernientes con los pagos

realizados y que no fueron aplicados; además, otros que lo fueron,

POMC Exp. 2001 00457 01 27

Y

evidentemente, pero a conceptos diferentes, etc. Esa pretensión fue
desechada o desconocida por el fallador no obstante la claridad
absoluta de la norma mercantil (art. 880), y, contrariamente, como
soporte de tal determinación, el séhtenciador invocó la teoría referida
en precedencia, lo que, cual fue advertido, constituye un protuberante
desacierto. La prerrogativa legal que el deudor tenía para solicitar la
revisión de la cuenta final o el desarrollo del crédito del que era deudor,
no era otra que invocar el artículo 880 del C. de Co., cuyo texto, claro,
por lo demás, establece: "El comerciante, que al recibir una cuenta
pague o dé finiquito, no perderá el derecho de solicitar la rectificación

de los errores, omisiones, partidas duplicadas u otros vicios de la
cuenta”. Y, por elemental lógica, no otro camino podía recorrer para

tales propósitos, ante la negativa de la demandada de avenirse a dicha

revisión, sino el judicial.

Por manera que a la demandante, comerciante como es, le
bastaba denunciar su temor (ni siquiera se le exige que sea fundado)
para deprecar, válidamente, la revisión de la cuenta con miras a
establecer posibles errores, omisiones u otros vicios de ella. Y, claro, al
negársele ese derecho no puede concluirse cosa diferente que el

sentenciador equivocó su determinación.

Corolario de lo expuesto es que los cargos estudiados

prosperarán.

CARGO QUINTO

1. Invocando la causal primera, vía indirecta, el
impugnante fustiga la sentencia emitida por el Tribunal ad-quem por
dejar de aplicar el artículo 175 del Código Contencioso Administrativo,

alusivo, cual lo aseveró, a los efectos ex tunc de los fallos de nulidad

POMC Exp. 2001 00497 01 28

de los actos administrativos; y, además, los artículos 884, 886, 1163
del Código de Comercio; 64, 65, 72 de la Ley 45 de 1990; y, 1617,
1653, 2224 y 2235 del Código Civil, atinentes al contrato de mutuo; la
generación de intereses, así como al pago y la aplicación realizados de

los mismos.

2. La acusación, ab ¡nitio, resalta que la sentencia recurrida
plasmó dos conclusiones que, a los ojos del censor, fueron acertadas.
De una parte, que la demanda no procuraba el reconocimiento de los
alivios generados a los créditos hipotecarios obtenidos bajo el sistema
de las UPACs; de otra, que tampoco concernía con la reliquidación de
los. mismos. Empero, no aconteció lo mismo, vindicó el recurrente, en
cuanto que el fallo de segunda instancia estuvo apuntalado en las

siguientes conclusiones: i) por un lado, que los cobros, excesivos por

cierto, con sujeción al cálculo de ta DTF no trasgredieron la ley, habida”

cuenta que para la época del mutuo estaba permitida tal operación.
Luego, erró al desestimar las pretensiones tendientes a que la
liquidación tuviera como referente el IPC; li) por otro lado, que tanto la
aplicación de la DTF, como la capitalización de intereses, contaba con
respaldo legal; por ello, no había lugar a devoluciones, ¡ii) que para la
fecha en que fueron emitidos los pagarés mencionados, la Unidad de
Poder Adquisitivo Constante (UPAC) estaba vigente y, por ende,
resultaba viable contraer obligaciones bajo esa modalidad, de contera,
el deudor decidía si asumía o no el alea que representa la
desvalorización real del poder adquisitivo del peso, opción por la que
se inclinó la actora; iv) por último, también erró el sentenciador al
concluir que el poder de negociación de SAFINSA, atendiendo su
calidad de constructora de gran trayectoria y experiencia, no la
colocaba en condiciones de inferioridad; no hubo, en esa perspectiva,

ejercicio de posición dominante por parte de la entidad bancaria.

Sostuvo el casacionista, complementariamente, que el

discurso del Tribunal lo condujo, con evidente desatino, a plasmar que

POMC Exp. 2001 00457 01 29

y

%

EN

la declaratoria de inexequibilidad del sistema UPAC, cuyo devenir tuvo
origen, básicamente, en la afectación o crisis del derecho a la vivienda
digna, involucraba a los usuarios de los créditos hipotecarios y no a los
constructores; por esa razón, sus efectos, no podían irradiar el mutuo
concertado con la entidad bancaria y menos en los términos

pretendidos por la demandante.

3. Teniendo los anteriores argumentos como estribo, el
cargo formulado patentiza, entonces, la siguiente premisa en procura
de quebrar la sentencia: con miras a calcular | la corrección monetaria el
crédito “mentado fue liquidado atado a la DTF, y así procedió el banco
AV VILLAS. Para hacerlo tuvo como fundamento la Resolución 18 de
1995, expedida. por el Banco de la República, entidad que para tales
fines se apoyó en la Ley 31 de 1992. Así las cosas, de suyo resultaba,
igualmente procedente, que una vez dicho sistema colapsara, la
demandada debía devolver el dinero cobrado bajo parámetros que
trasgredían la legalidad, o sea, le correspondía restituir los excedentes

producto de la aplicación de la DTF.

3.1. Tal compromiso surgía, en primer lugar, de los efectos

retroactivos (ex func) de la sentencia que declaró la nulidad de la

- aludida resolución, pues, - por disposición legal, todo acto jurídico con

base en ella quedó sin fundamento. En esa perspectiva, sostuvo el
censor, los pagos realizados en exceso a la entidad financiera

aparecen como no causados, luego procede su restitución.

3.2. En segundo término, la entidad bancaria demandada
debe asumir el riesgo que comportan las decisiones como la que es
objeto de evaluaciórl (efectos de la nulidad) lo anterior radica en el
hecho de que es la profesional del servicio público financiero y, por ello
mismo, es quien conoce mejor el funcionamiento del negocio pudiendo
manejar las situaciones propias de esa actividad con más idoneidad,

máxime que dada su posición dominante y las grandes ganancias que

POMC Exp. 2001 00457 01 30

percibe, puede asumir las cargas derivadas de semejante

determinación macroeconómica.

3.3. En tercer lugar, SAFINSA pasó por una situación
especial de vulnerabilidad debido a la crisis del sector de la
construcción; también, porque se vio presionada al pago de varias
deudas por razón de las acciones judiciales adelantadas en contra de
los compradores de sus inmuebles; todo ello, a la postre, la llevaron a

la quiebra.

3.4. Pero, además, en ello fue enfático el impugnante, es
un hecho notorio que las corporaciones de ahorro y vivienda, como AV
VILLAS, desplegaron toda una actividad tendiente a lograr, como
efectivamente sucedió, que las. unidades de poder adquisitivo fueran
desvinculadas del IPC y atadas dla DTF, ¡modificación que, sin duda,
les generó grandes beneficios económicos, lo que, concomitantemente,
propició un perjuicio a los usuarios del crédito convenido bajo esos
términos. Fue tal la dinámica de la fórmula empleada que degeneró en
anatocismo, habida cuenta que, por un lado, patentizó la actualización
del valor del dinero y, por otro, la captación de una ganancia o
provecho, generándose, por contera, la causación de intereses sobre
intereses, asunto que no estaba amparado por ley alguna para esos
casos en particular.

4. Los argumentos esbozados validan la siguiente alusión
del recurrente: *(...) este cargo no tiene como argumento central la
culpa de la entidad demandada, sino la obligación que en la actualidad
ésta tiene de devolver las sumas cobradas con fundamento en un acto
administrativo que devino ¡legal y que, como tal, dejó sin fundamento
jurídico las operaciones que se hicieron con base en él”.

5. Todo anterior, precisó el impugnante, evidencia que la

omisión del Tribunal en torno a analizar y hacer operar los efectos ex

POMC Exp. 2001 00457 01 31

tunc del fallo de nulidad con respecto a la resolución referida, resulta
indiscutida; comportamiento que aparejó la inaplicación de los artículos

enunciados y, de ahí, el reproche esbozado.
CONSIDERACIONES

1. La polémica que concita a la Sala, incorporada por el
recurrente en esta censura, en verdad, no resulta ser novedosa, pues,
de antaño, ha generado importantes y serios discursos tanto en la
jurisdicción ordinaria como ante la jurisdicción de lo contencioso
administrativo. Se trata, concretamente, de determinar si la decisión
anulatoria de un acto administrativo por parte de esta última irradia
efectos retroactivos o sea, ex tunc, cual lo reivindica el impugnante o,

únicamente, destella sus consecuencias hacia el futuro y a partir del

fallo pertinente (efectos ex nunc). He, ahí, el quid del asunto.

Será objeto de pronunciamiento por parte de la Corte,
igualmente, en el mismo orden en que el gestor del recurso exhibió su
argumentación, aspectos anejos al ataque como son aquellos
relacionados con la posición dominante de la demandada; el
profesionalismo e idoneidad de la misma en torno a la actividad que
cumple y, por ende, su responsabilidad connatural ante eventos como
el denunciado; la vulnerabilidad de la constructora atendiendo sus
dificultades económicas y, por último, el rol que cumplieron las

entidades del sector financiero a propósito de la adopción de algunas

medidas macroeconómicas que condujeron, en últimas, a la expedición

_de normas como la mencionada en líneas precedentes.

1.1. Es preciso comenzar por acotar que no existe norma
alguna que fije de manera rotunda los alcances de las decisiones de
los jueces de la jurisdicción contenciosa administrativa, alrededor de la

pm

POMC Exp. 2001 00457 01 32

anulación de un acto de la administración pública. Los referentes
existentes sobre el particular anidan en sus propias decisiones, las
que, por cierto, son nutridas y, en algunos casos, en diferentes
sentidos, pues buen número de ellas consideran que los fallos

anulatorios de los actos de la administración, deben tener efectos

desde -8l:mismo: momento en que fueron expedidos, como si nunca.

. hubiesen existido (efectos ex tunc); otros, sin embargo, invocando

aspectos de seguridad jurídica niegan tales consecuencias, por lo que
las decisiones proferidas sólo surten efectos a partir de la fecha de
emisión o notificación del pertinente fallo; otras, contrariamente,
constituyéndose en la doctrina vigente, consideran que es procedente
que tales decisiones afecten las actuaciones o reclamaciones ya
formuladas o que puedan llegar a formularse, empero, aquellas que
fueron agotadas o cumplidas bajo la vigencia del acto anulado, deben

permanecer incólumes, resultan intangibles.

1.2. En materia constitucional, en cambio, situación de
semejante temperamento resulta superada desde la expedición de la
Ley Estatutaria de la Administración de Justicia, pues el artículo 45 de
la Ley 270 de 1996, incorpora el siguiente texto: “Las sentencias que
profiere la Corte Constitucional sobre los actos sujetos a su control en
los términos del artículo 241 de la Constitución Política, tienen efecto
hacia el futuro a menos que la Corte resuelva lo contrario” -

resalta la Sala-.

Pero tal directriz normativa no fue prohijada, itérase, con
respecto a los asuntos cuya competencia asumen las autoridades
judiciales del orden administrativo, entre otros, el que es objeto de este
análisis, o sea, la nulidad de la resolución No. 18 de 30 de junio de
1995, emitida por el Banco de la República, luego, en procura de zanjar
la situación plasmada, pertinente resulta memorar algunas decisiones

del máximo tribunal de lo contencioso.

A a To

POMC Exp. 2001 00457 01 33

Y

7

“En el campo Civil la nulidad pronunciada en sentencia con
fuerza de cosa juzgada, tiene efecto retroactivo y da a las partes el
derecho para ser restablecidas al estado en que se hallarían si no
hubiese existido el acto o contrato nulo. En el campo administrativo la
sentencia con efecto erga omnes sólo opera hacia el futuro pero esa
misma providencia puede cobijar acciones de plena jurisdicción o del
contencioso de impuestos cuando, habiendo sido propuestas dentro de
los términos que la ley señala para su ejercicio, la sentencia se
produce con posterioridad a la anulación que se decretó en la acción
de simple nulidad”. (Sent. Cons. Est. 17 de octubre de (1 969, Exp.
1384). -

Posteriormente, la misma Corporación dijo:

“Resulta entonces claro, conforme las citas anteriores, que
la declaratoria de inexequibilidad equivale a una nulidad del precepto
legal y no a una derogatoria del mismo, y que por lo mismo, los efectos
de élla'sólo operan hacia el futuro, sin que tenga carácter retroactivo,
puesto que, como en alguna ocasión lo dijo el Consejo, es imposible
conseguir que no haya existido lo que existió, que no se haya
ejecutado lo que se ejecutó, más aún que de acuerdo con lo que se ha
visto, la declaratoria de inexequibilidad, no desconoce la realidad de la
vigencia anterior de la norma inexequíble, dado el presupuesto
fundamental de la unidad del orden jurídico conforme al cual, la norma
superior permite la vigencia condicional de la norma 'antinormativa”, lo
que da margen a deducir, que la sentencia de inexequibilidad no
implica el desconocimiento de aquellas situaciones jurídicas que se
habían constituido y consolidado con anterioridad”. (Sent. Cons. Est. 14
de julio de 1984, citada en Sent. Cons; Est. 9 de marzo de 1989, Exp.
112). |

“La Sala aprovecha la ocasión para precisar cómo los

efectos cumplidos con base en actos administrativos con base en

POMC Exp. 2001 00457 01 34

y

normas declaradas inexequíbles o nulas, y que no se hallan sujetos a
controversia judicial, guardan su intangibilidad, dado que la declaratoria
de nulidad cuando el fallo culmina en proceso desatado en ejercicio de
una acción pública de este tipo, no tiene, en principio, efectos
retroactivos, y que la desaparición del precepto obra ex_nunc o sea
hacía el futuro, por lo que en adelante, no puede tomarse decisión
fundamental en el mismo, dada su inexistencia a partir de la fecha en
que la sentencia que se declaró injurídico adquiera firmeza”. (Sent.
Cons. Est. 12 de octubre de 1990, Exp. 1846).

En la sentencia de 16 de junio de 2005, Exp. 14311,

expuso:

“Igualmente se ha indicado que la sentencia de nulidad
que recaiga sobre un acto de carácter general, afecta las situaciones
particulares que no se encuentren consolidadas, esto es, que al
momento de producirse el fallo se debatían o eran susceptibles de
debatirse ante las autoridades administrativas o ante la jurisdicción

contencioso administrativo”.

1.3. Atendiendo las anteriores orientaciones, no ve la Corte
cómo podría retrotraerse al momento de su expedición los efectos de la
sentencia anulatoria de la Resolución 18 de 1995, expedida por el
Banco de la “República Y con ello, disponer la restitución de unos
dineros cuyos cobros excesivos surgieron de la fórmula a la que estuvo
vinculada la unidad de poder adquisitivo constante, esto es, la DTF
antes que el IPC.

1.4, Pero, además, no resultaría procedente acoger el
postulado del recurrente, entre otras, por razones de más peso como

las que se precisan a continuación:

POMC Exp. 2001 00457 01 35

7

a e

i) La Resolución Externa No. 18 de junio 30 de 1995, tuvo
vigencia entre el 19 de de agosto de 1995 (art. 2 idem), y mayo de 1999,

época en que se produjo la sentencia de nulidad de la misma. Sin

- embargo, el crédito concertado entre las partes fue aprobado el 9 de

noviembre de, 1993, Y, a través del documento No. 44105 de dicha
fecha, emanado de la Corporación, se dio a conocer de la demandante
tal circunstancia, quien, en evidente aceptación de las condiciones

fijadas, emitió la comunicación No. GG-324-93 de 11 de noviembre de

1 993. Posteriormente (entre junio de 1994 y el 1% de agosto de 1995),

una y otra parte cumplieron con los actos que les correspondía por
razón del mutuo convenido, esto es, la actora constituyó el gravamen
hipotecario (julio de 1994, Escritura Pública No. 3531), y emitió varios
títulos valores (11 pagarés de los 18 a que hubo lugar); por su parte, la

entidad bancaria giró algunos dineros.

Significa lo anterior que antes de la vigencia de la mentada
Resolución 18 (1% de agosto de 1995), no solamente fue aprobado y
aceptado el crédito, sino, igualmente, los términos en que se concertó
el mismo fueron acatados por uno y otro interesado; en otras palabras,
el convenio se ejecutó bajo otras normas legales diferentes a la dicha
Resolución 18, por tanto, la sustracción del ordenamiento jurídico del
acto anulado, no brindaba per se solución a los supuestos cobros en
exceso, pues, aún aceptando la hipótesis desbrozada por el recurrente,
sus efectos no , podrían r retrotraerse . a más allá del 1” de agosto de
1995. a

Ciertamente, antes de entrar en vigor la Resolución 18
(agosto de 1995), las bases para el cálculo de la corrección monetaria
estaban definidas por la Resolución 26 de 1994; las dos coincidieron

Ma a o,

en que, para tal propósito, correspondía adoptar un 74% de Va DTF

Luego, sin titubeo alguno, puede afirmarse que durante la vigencia de

este último acto administrativo (1% de octubre de 1994 hasta el 31 de

julio de 1995), el cálculo para establecer la corrección monetaria debía

POMC Exp. 2001 00457 01 36

tasarse teniendo presente el 74% de la DTF. Tal resolución no fue
objeto de anulación, ni de suspensión alguna, por tanto, tal como así lo
prevé el artículo 66 del Código Contencioso Administrativo, opera
plenamente la presunción de legalidad de los actos dela
administración, comportando, entre otras obligaciones, la de acatarlos
sin restricción, generando, entonces, que el porcentaje y los términos
allí previstos para la actualización del dinero resultaban gobernados
por ella; subsecuentemente, se insiste, la anulación de la Resolución

18, no proveía la solución buscada.

En conclusión, el mutuo fue regentado por una y otra
resolución, o sea, la 26 de 1994 y la 18 de 1995. Surge, entonces, que

al retirar del ordenamiento jurídico, únicamente, _la última de las -

citadas, las condiciones en que debía liquidarse el crédito y durante el

tiempo que estuvo vigente la Resolución 26 no variaban, debían ser
similares, pues, esta última, consagraba idénticos porcentajes,
resaltando, eso sí, que la aprobación del crédito y su ejecución,
durante un año aproximado, tuvo lugar bajo la vigencia de la

Resolución 26 y no de la 18.

ii) Ahora, básico para desatar el tema auscultado, debe
precisarse que el Banco de la República al expedir las resoluciones
mencionadas (26 de 1994 y 18 de 1995), invocó la facultad que le
confería el artículo 16, literal f, de la Ley 31 de 1992, alusivo a la
facultad del emisor para la fijación de la metodología en la
determinación del valor de la UPAC; por tanto, sin duda alguna, el
origen de una y otra yacía en la citada ley; allí anidaba la génesis
normativa de dichos actos; empero, la Corte Constitucional, el 27 de
mayo de 1999, a través de la sentencia 383, declaró inexequibles tales
disposiciones; subsecuentemente, en la perspectiva de la devolución
de dineros cobrados en exceso por razón de la fórmula adoptada, cual
fue precisado en precedencia, la desaparición de la Resolución 18 no

representaba, en sí misma, solución alguna, ésta sólo apareció con la

POMC Exp. 2001 00457 01 37

%

Y

sentencia citada y con los límites de aplicación en el tiempo allí

previstos.
111) El fallo de inexequibilidad expresamente, asentó:

“B. Conclusión. De esta suerte, ha de concluirse
entonces por la Corte que por las razones ya expuestas, la
determinación del valor en pesos de la Unidad de Poder Adquisitivo
Constante “procurando que ésta también refleje los movimientos de la
tasa de interés en la economía”, como lo establece el artículo 16, literal
f) de la Ley 31 de 1991 en la parte acusada, es inexequible por ser
contraria materialmente a la Constitución, lo que significa que no puede
tener aplicación alguna, tanto en lo que respecta a la liquidación, a
partir de este fallo de nuevas cuotas causadas por créditos adquiridos
con anterioridad y en lo que respecta a los créditos futuros, pues esta

— sentencia es de “obligatorio cumplimiento para todas las autoridades y

los particulares” de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 21 del
Decreto 2067 de 1991 ” resalta la Sala-.

Sora
ta

De donde se infiere que las cuotas o sumas canceladas
antes de la sentencia de constitucionalidad (mayo de 1999),
conservaban total validez; se mantenían intangibles y, solamente,

resultaban afectadas las 'nuevas”: cuotas, tanto de los créditos

anteriores como de los futuros.

iv) En esa perspectiva, por disposición de la sentencia
comentada, todo pago realizado antes de mayo de 1999, resultó válido,
luego no es procedente pretender restitución alguna que derive de los
aspectos fácticos y jurídicos valorados en esa determinación. Y como
los efectos del referido fallo tienen categoría erga omnes, de suyo
resulta, sin disquisiciones de ninguna índole, la obligación de todas las
autoridades y particulares, incluyendo, desde luego, a las partes y

sujetos de esta contienda judicial de acatarlas; en esa línea, no puede

POMC Exp. 2001 00457 01 38

aspirarse a restituciones o decisiones que contraríen la sentencia
objeto de comentarios. Por supuesto, tal afectación al materializarse
con respecto al crédito mentado, ocurre al margen de las resoluciones
citadas u otras más, cuyo fundamento jurídico estuviese vinculado a las

disposiciones declaradas contrarias a la Constitución.

v) Por último, cumple precisar que validar la tesis del
casacionista es tanto como sostener que la resolución No. 18 de 1995,
goza de unos efectos retroactivos (ex tunc), y, por esa razón, su
nulidad afectaría plenamente los créditos antiguos; mientras que la ley
sobre la cual se expidió (31 de 1992, art. 16), no los tiene, pues, al ser
declarada inexequible, la Corte Constitucional, expresamente, le
restringió sus efectos retroactivos y sólo hacía el futuro son percibidas
sus consecuencias. De contera, tendría más efectos el acto derivado
(la resolución), que su génesis normativa (la Ley 31 de 1992), proceder

que atentaría contra la más elemental lógica.

vi) Agrégase, por último, que las operaciones
concernientes con la intermediación bancaria | o, en general, la
participación en el mercado de las entidades financieras autorizadas
para tales efectos, relativas a cualquiera de sus modalidades, esto es,
activas, pasivas o neutras, describen de manera nítida tres elementos
intervinientes. Por un lado, quien acude a tales organismos para
colocar sus ahorros en manos de la entidad; por otro, quien tos recibe o
sea, el intermediario o el ente financiero y, en el otro extremo, el

prestatario.

Esa descripción básica evidencia una regla inescindible en
la circulación de la riqueza, o sea, que lo que afecta a los deudores se
extiende a los acredores. Y no es para menos, pues los dineros a los
que acceden los prestatarios son aquellos que los ahorradores han
colocado en manos del intermediario. En esa línea, las captaciones de

dinero, incluidas, por supuesto, la modalidad de las extintas Unidades

POMC Exp. 2001 00457 01 39

LA

de Poder Adquisitivo, así como las colocaciones en la misma forma,
imponen, en línea de principio, que los rendimientos sean correlativos,
esto es, si al ahorrador se le reconocen algunos beneficios por las
tasas, ajustes, valorización, etc., adoptando como referente para tales
propósitos, por ejemplo, el IPC, la DTF, o alguna otra modalidad de
corrección, el deudor, por las mismas razones, está sometido a
operaciones similares. Por consiguiente, restituir a los deudores
algunos dineros cobrados bajo determinadas circunstancias que
reflejan cobros en exceso, implicaría, concurrentemente, que a los
ahorradores, también, se les reclame la devolución de las sumas

pagadas atendiendo esos criterios, asunto que desbordaría cualquier

parámetro económico y, precisamente, de ahí surge, en línea de

principio, que las decisiones de los ¡jueces no tengan,
automáticamente, efecto retroactivo, salvo en los casos expresos en

que la ley lo dispone o autoriza al funcionario para que así proceda.

1.5. Concerniente con los restantes elementos
argumentativos sobre los cuales, así mismo, el casacionista edificó su
opugnación a la sentencia proferida por el Tribunal, todos ellos surgen
como extraños, por completo, a la senda escogida por él, atendiendo
que involucran aspectos fácticos que, en verdad, no se avienen a la
causal invocada. Además, el discurso sustentatorio dejó de lado el
cuestionamiento frontal de algunos aspectos basilares del fallo

deplorado.

1.5.1. En efecto, planteamientos de la acusación como que,
¡) la calidad de las entidades que conforman el sector financiero o, más
concretamente, el ejercicio profesiona! y, por ello mismo, la idoneidad
de tales entidades, amén de las importantes ganancias que perciben,
las coloca en una posición dominante, ii) la situación especial de
vulnerabilidad de la constructora, dada su difícil situación financiera,
que, en definitiva, la condujo a la quiebra; y, li) la gestión desplegada

por “las corporaciones de ahorro y vivienda como AV VILLAS” en

POMC Exp. 2001 00457 01 40

procura de motivar algunos cambios en la fórmula de calcular la UPAC,
que generó grandes beneficios, únicamente, en su favor, son, sin duda,
asuntos que atañen, principalmente, con el factum de la contienda. Son
cuestiones cuya demostración debió evidenciar el recurrente por la
senda adecuada, pues es palpable que no conciernen con un discurso

estrictamente jurídico, sino uno de naturaleza fáctica.

1.5.1.1. Y es que no a otra conclusión puede arribarse al
plantearse, como sostén del cargo, una situación económica crítica de
la Constructora y que la entidad bancaria, durante el desarrollo del
proyecto constructor y del crédito, desconoció abiertamente, amén de
propiciar algunas acciones judiciales en su contra. Tal planteamiento,

sin duda, atañe a asuntos fácticos.

1.5.1.2, Lo propio puede aseverarse con respecto a la
idoneidad pregonada de la entidad financiera frente a la constructora,
en cuanto que su profesionalismo la colocaba en mejor posición para
evaluar todas las operaciones crediticias y, por tal razón, brindarle
mejores condiciones en vía de sopesar el impacto de la fórmula
utilizada para la actualización del dinero (DTF y no IPC); esa
circunstancia le imponía asumir los riesgos de decisiones como la
prohijada por el Consejo de Estado en torno a la nulidad de la
Resolución No. 18 de 1995, y, subsecuentemente, el deber de restituir
los dineros percibidos en exceso. Trátase, por demás, de un hecho
aducido inoportunamente habida cuenta que no es uno de los

supuestos que apuntala el petitum de la demanda.

1.5.1.3. Igual deficiencia padece otro de los argumentos
esbozados, cual es la gestión o actividad desplegada por el sector
financiero en procura de la modificación de los parámetros de
actualización del dinero o determinación de la corrección monetaria,
proceder que connota, así mismo, un eventual! desconocimiento del

fallador de un aspecto vinculado a los hechos; a la conducta de los

POMC Exp. 2001 00457 01 41

Y

intervinientes en la litis y, no, como correspondía, según la causal

invocada, a una trasgresión directa de la ley, al margen de los hechos.

1.5.1.4. No puede perderse de vista, pues concierne con la
naturaleza del recurso extraordinario, cual lo ha patentizado de manera
constante e inmodificable la jurisprudencia de la Corporación, amén de
ser una fiel proyección de los artículos 368 y 374 del C. de P. C., que
las causales de casación aluden a unos aspectos precisos y claros;
deviene procedente por los motivos y las causas expresamente
contempladas en la ley, trátense del proceder o de la actividad que
cumple el funcionario ( ín procedendo), o del juicio o valoración que
a la sentencia proferida debe presentarse de manera individual,
separada, y, por supuesto, invocando las causales que correspondan
al error denunciado. De suyo surge, entonces, que si el recurso está
dirigido a deplorar una violación directa de la ley, ha de estar
demarcado, de manera tal, que no se confunda con asuntos vinculados
a lo fáctico e, igualmente, cuando la censura involucra temas anejos a
este aspecto, la impugnación no puede dirigirse más que a la
demostración de esa violación indirecta (Sent. Cas. Civ. 16 de junio de
1999, Exp. 5162; 16 de diciembre de 2005, Exp. 3103 027, entre otras

muchas).

En el asunto de esta especie, el censor optó por la causal
primera, vía directa, dado el hipotético desconocimiento frontal en que
incurrió el Tribunal al dejar de aplicar algunas normas sustanciales;
empero, ¡térase, en los argumentos explicitados quedaron
comprendidos temas netamente fácticos, o sea, hubo una mixtura que

resulta repelida por la clase de recurso evocado.
1.5.2. Relativamente a la posición dominante de la

demandada frente a la actora, otro de los temas abordados por el

Tribunal y plantados como basamento del fallo cuestionado (folio 151,

POMC Exp. 2001 00457 01 42

cuaderno del ad-quem), el casacionista desdeñó discurrir sobre tal
argumento, pues, si bien aludió al mismo (folio 53 cuaderno de la
Corte), no lo hizo de manera que, con estrictez, confrontara las
inferencias del sentenciador sobre el particular; se limitó a plantearlo
más no a socavar las bases argumentativas fijadas por el fallador sobre
el tema, como era su deber. Por lo demás, al haberle negado este, en
el plano estrictamente fáctico, esa condición, debió el recurrente

perfilar, por la vía pertinente, la acusación respectiva.
2. Surge de lo expuesto que el cargo no puede prosperar.
SENTENCIA SUSTITUTIVA

Encuentra la Sala,e n la perspectiva de adoptar la
sentencia que reemplace la emitida por el Tribunal, la necesidad de
precisar algunos aspectos vinculados con los pagos realizados; por
ello, en ejercicio de la facultad prevista en el inciso 2* del artículo 375

del C. de P. C., ordenará una prueba oficiosa con un experto contable.

DECISION

Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala de
Casación Civil, admini ándo justicia en nombre de la República y por
autoridad de la ley, CASA la sentencia de 20 de agosto de 2008,
proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, Sala
Civil, dentro del proceso ordinario iniciado por los señores JORGE
SAFFON SALAZAR, NORA LUCIA SANIN DE SAFFON y la sociedad
CONSTRUCTORA SAFINSA LTDA, en contra del BANCO
COMERCIAL AV VILLAS, sin embargo, antes de dictar sentencia en
sede de instancia, decreta una experticia y, para cumplir tal cometido,
designa al señor Jorge Hernando Díaz Valdiri, del cuerpo de auxiliares
de la justicia, en la especialidad de Economista y Calculista Actuarial,

para que en término de veinte (20) días, y con respecto al crédito No.

POMC Exp. 2001 00457 01 43

000-07515-2, concertado entre la demandante y la demandada,

proceda a rendir concepto sobre los siguientes puntos:

1. Qué sumas de dinero, por cuenta de dicho crédito,
canceló la sociedad SAFINSA LTDA, en liquidación, a la entidad
BANCARIA AV VILLAS.

2. En qué fechas se produjeron los pagos efectuados.
3. De las sumas canceladas, qué valores se aplicaron a:
3.1. capital
3.2. corrección monetaria
3.3. intereses y la tasa de los mismos
3.4. otros asuntos como:
3.4.1. visitas de obra
3.4.2. verificación de linderos
3.4.3, estudio de títulos
3.4.4. avalúos
3.4.5. timbres y,

3.4.6. seguros

4. Si en la forma en que se produjeron las aplicaciones de
los pagos, hubo cobro de intereses sobre intereses, y en tal caso a

cuanto asciende lo excesivamente cobrado.

5. Si de las cancelaciones efectuadas, ya por retención de
la acreedora o de manera espontánea y directa, existen varias
aplicaciones por un mismo concepto; en tal evento, cuál, por qué valor,
en qué fecha y cómo impactó al crédito en general o el saldo del

mismo.

6. Si los pagos efectuados por SAFINSA LTDA, y los
conceptos a los cuales fueron imputados los mismos, así como las
fechas y las cuantías, coinciden plenamente con la forma en que AV

VILLAS realizó, también, dicha operación. De no ser así, el perito

POMC Exp. 2001 00457 01 44

precisará en donde radicó la diferencia, identificando valores,
conceptos, fechas, posible dualidad de pagos y ausencia de

contabilización.

7. El auxiliar deberá indicar si en los asientos contables
existe precisión sobre la tasa de interés pactada y la forma de

cuantificarse, esto es, anticipado o vencido.

8. El experto precisará si contablemente existen
aplicaciones indebidas, en tal caso, cuáles, por qué valor, las fechas de

ellas y la forma en que afectaron el crédito.

9. Por Secretaría, líbrese oficio con destino a la
Superintendencia Financiera con el propósito de que remita a esta
Corporación, copias de las circulares e instructivos emitidos con
destino a las entidades bancarias o financieras sobre la aplicación de
pagos alrededor de créditos “constructor” y, en especial, concerniente
con los siguientes asuntos: ¡) visitas de obra; ¡i) verificación de linderos;

ii) estudio de títulos; iv) avalúos; v) timbres; y, vi) seguros.

Las partes deberán colaborar con la práctica de la
diligencia y, de generarse alguna erogación por razón de ella, será
asumida por partes iguales. La Secretaría comunicará al auxiliar en la
forma y términos previstos en el artículo 9 del C. de P. C.

Sin costas en el recurso por haber prosperado.

Cópiese, notifíquese y devuélvase.

4

CÉSAR JULIO VALENCIA COPETE

POMC Exp. 2001 00457 01 45

LA

G

WILLIAM NAMÉN V GAS
( Ñ
o

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

EDGARDO VILLAMIL PORTILLA

POMC Exp. 2001 00457 01 46