República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente:
ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

Bogotá, D.C., catorce (14) de octubre de dos mil once (2011).-

Ref.: 11001-0203-000-2007-01235-00

Decide la Corte la solicitud formulada por JUAN
CAMILO JARAMILLO LÓPEZ, dirigida a que se conceda el
exequátur a la sentencia proferida por el Juzgado de Primera
Instancia N* 5 de Paterna, Valencia, España, el 25 de octubre de
2006, que dispuso el divorcio por mutuo acuerdo del matrimonio

celebrado entre el peticionario y la señora Sandra Linaza Arce.

ANTECEDENTES

1. Mediante demanda que se encuentra visible a
folios 15 a 21 de este cuaderno, el prenombrado actor solicitó que

757397

NN

xo
AA

se homologue la producción de efectos en el territorio colombiano a
la decisión judicial extranjera anteriormente reseñada, con

fundamento en los hechos que a continuación se sintetizan:

1.1. JUAN CAMILO JARAMILLO LÓPEZ y Sandra
Linaza Arce contrajeron matrimonio el 5 de mayo de 1998 ante la
Notaría Veinte (20) de Medellín, acto que fue debidamente inscrito
el mismo día en esa Notaría.

1.2. El Juzgado de Primera Instancia N* 5 de Paterna,
Valencia, España, concedió el divorcio de los citados cónyuges
“con el lleno de todos los requisitos de la Ley española”, en especial
el artículo 777 del Capítulo Cuarto, Título Primero, Libro Cuarto, de
la Ley 1/2000 o Ley de Enjuiciamiento Civil.

1.3. La legislación colombiana reconoce en el artículo
4” de la Ley 1? de 1976 la posibilidad de disolución del matrimonio
por mutuo acuerdo entre los esposos, por lo que la sentencia
española no se opone a las disposiciones nacionales de orden
público, máxime cuando el proceso allí adelantado respetó los
derechos de contradicción y defensa.

1.4. En el matrimonio se procrearon dos hijos que
permanecen bajo el cuidado y la custodia de la madre, y se
adquirieron los bienes que se señalaron en el hecho 5” del libelo
introductorio.

ASR 2007-01235-00 2

EL TRÁMITE

1. — Lademanda fue admitida el 17 de agosto de 2007
y como se trata de una sentencia de divorcio fundada en el mutuo
acuerdo de los esposos, de ella se ordenó correr traslado
únicamente al Ministerio Público, como en efecto ocurrió el 28 de
agosto siguiente, día en que el Procurador Delegado para Asuntos
Civiles acudió a notificarse de aquella providencia, y enseguida, en
tiempo, se pronunció en el sentido de manifestar que “no se opone
a la pretensión primera”, concerniente a la convalidación de la
sentencia extranjera, pues en su sentir se encuentran reunidas las
exigencias legales.

2. El 11 de octubre de 2007 se profirió el auto de
decreto de pruebas, y luego de fenecida la etapa de su recaudo se
concedió a las partes la oportunidad para alegar de conclusión, que
transcurrió en silencio de los intervinientes.

3. Una vez el proceso ingresó al Despacho para
sentencia, con apoyo en la facultad para ordenar la práctica de
pruebas de oficio que consagra el artículo 179 del Código de
Procedimiento Civil, mediante providencia de 20 de agosto de 2008
se requirió al demandante para que en armonía con lo establecido
en el Convenio suscrito por Colombia y España en 1908, que rige la
ejecución de las sentencias civiles dictadas en ambos estados,
acreditara, como allí se establece, la ejecutoria del fallo materia de
homologación, dado que la nota de firmeza allegada con la
demanda no cumple las exigencias pactadas entre ambos Estados,
en especial, lo relativo al acompañamiento del certificado expedido

ASR 2007-01235-00 3

por el “Ministerio de Gobierno o de Gracia y Justicia” con las
características señaladas en el artículo 2* del citado acuerdo.

No obstante tal llamado, y aun cuando por auto de 25
de enero de 2011 se fijó un último de plazo de diez (10) días para
que dicha carga fuera satisfecha, se observa que el actor no

desplegó actividad alguna en procura de cumplirla.

CONSIDERACIONES

1. Puesto que la jurisdicción es una manifestación
de la soberanía del Estado, en desarrollo de la cual éste se
reserva la función de administrar justicia dentro del territorio de la
República, es apenas natural que, excepción hecha de lo que
regulen los tratados internacionales sobre la materia, las
sentencias que profieran los jueces extranjeros no pueden tener
efectos en Colombia, salvo que se conceda autorización para que
puedan ser ejecutadas en el país, con la fuerza que tales
convenios les concedan o, en su defecto, con la que se reconozca
a los fallos que expidan los jueces colombianos en el Estado
extranjero de cuya decisión se trata.

2. En virtud de la señalada excepción, el Código de
Procedimiento Civil consagra en su artículo 693, “el sistema
combinado de reciprocidad diplomática con la legislativa, lo cual
se traduce en que prioritariamente debe atenderse a las
estipulaciones de los tratados que haya celebrado Colombia con
el Estado de cuyos jueces provenga la sentencia que se pretenda

ASR 2007-01235-00 4

ejecutar en nuestro territorio nacional; a falta de derecho
convencional se impone, entonces, acoger las normas de la
respectiva ley extranjera para darle al fallo la misma fuerza
concedida por esa ley a las sentencias proferidas en Colombia por
sus jueces” (G.J. CLXXVI, No. 2415, 1984, pág. 309), motivo por
el cual, en este último caso, le corresponde a la parte interesada
probar la existencia de aquella, para que la Corte pueda
conceder, de reunirse los demás requisitos señalados en el

artículo 694 ¡bídem, la autorización solicitada.

3. Entre Colombia y el Reino de España existe
reciprocidad diplomática en lo que se refiere al reconocimiento
mutuo de las decisiones judiciales proferidas en cualquiera de estos
Estados, puesto que al tenor de lo preceptuado en el artículo 1* del
Convenio sobre ejecución de sentencias civiles celebrado el 30 de
mayo de 1908, aprobado en Colombia mediante la Ley 6* de
1909, “[llas sentencias civiles pronunciadas por los Tribunales
comunes de una de las Altas Partes contratantes serán ejecutadas
en la otra, siempre que reúnan los requisitos siguientes: 1%. Que
sean definitivas y que estén ejecutoriadas como en derecho se
necesitaría para ejecutarlas en el país en que se hayan dictado. 2”.
Que no se opongan a las leyes vigentes en el Estado en que se

solicite su ejecución”.

En punto de los atributos de definitividad y ejecutoria de
la sentencia, el artículo 2% del citado Convenio creó una especial
formalidad probatoria al exigir que esas circunstancias se
comprueben “por un certificado expedido por el Ministro de
Gobierno o de Gracia y Justicia, siendo la firma de éstos legalizada

ASR 2007-01235-00 5

por el correspondiente Ministro de Estado o de Relaciones
Exteriores y la de éste, a su vez, por el Agente diplomático
respectivo acreditado en el lugar de la legalización”.

4. En asuntos como el que es objeto del presente
análisis, la jurisprudencia ha aceptado que los fallos que en el
exterior declaren el divorcio de! matrimonio civil por mutuo acuerdo
son susceptibles de homologarse en Colombia, comoquiera que en
aplicación del artículo 1% de la Ley 1* de 1976 el domicilio en el
extranjero de los cónyuges determina que “esa ley extranjera -la del
domicilio conyugal que allí se tenga- es la reguladora de la
procedencia, causa, procedimiento y clase de divorcio (incluyendo
en éste, el divorcio por mutuo acuerdo y el divorcio contencioso)”
por lo que “resulta compatible con dicha legislación y ejecutable en
Colombia el divorcio decretado por mutuo acuerdo, tanto en los
países extranjeros en que así lo reconozca su legislación, como el
que se profiere en España en desarrollo de dicho convenio” (Sent.
de 13 de octubre de 1999, Exp. 7298).

Ahora bien, aunque la sentencia traída por el aquí
demandante con el ánimo de obtener su reconocimiento y eficacia
en Colombia sea de aquellas que declaran el divorcio de un
matrimonio civil por el mutuo acuerdo de los contrayentes, ello per
se no es suficiente para obtener la pretendida homologación, pues
es necesaria la confluencia de los demás requisitos consagrados en
el artículo 694 del Código de Procedimiento Civil, en particular, que

el interesado acredite la ejecutoria de la providencia objeto de

ASR 2007-01235-00 6

examen “de conformidad con la ley del país de origen”, carga que el
actor no se allanó a satisfacer.

En efecto, la copia de la sentencia que obra a folios 2 a
3 de este cuaderno carece de la certificación a la que alude el
artículo 2% del Convenio sobre ejecución de sentencias civiles
celebrado entre Colombia y España, deficiencia que a pesar del
requerimiento del Despacho no fue subsanada, lo que
inexorablemente frustra la prosperidad del exequáfur solicitado,
toda vez que en los precisos términos del acuerdo internacional
de que se trata, sólo de esa manera es viable acreditar que la
providencia española es “definitiva”, sin que, además, dada la
fuerza vinculante que en el derecho interno se le reconoció al
citado convenio, resulte admisible pasar por alto el cumplimiento

del mencionado requisito,

5. Por las razones anteriores se negará la petición
de exequátur arriba referenciada.

DECISIÓN

La Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Civil,
administrando justicia en nombre de la República y por autoridad
de la ley, RESUELVE:

1. — NEGAR la solicitud de exequátur formulada por el
señor JUAN CAMILO JARAMILLO LÓPEZ, respecto de la
sentencia proferida por el Juzgado de Primera Instancia N” Cinco

ASR 2007-01235-00 7

de Paterna, Valencia, España, el 25 de octubre de 2006, que
decretó su divorcio por mutuo acuerdo con la señora Sandra Linaza
Arce.

2. Sin costas.

e de Giraldo Etre
ERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ.

JAIMEALBER

Asi DIAZ RUEDA

PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

*
5

“U
WILLIAM NAMÉN VARGAS —)

EN

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

ASR 2007-01235-00 8