IS q”

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente:
ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

Bogotá, D.C., diecinueve (19) de diciembre de dos mil once (2011).-

Ref.: 11001-3103-005-2000-01474-01

Decide la Corte el recurso extraordinario de casación
interpuesto por la demandada, sociedad TRANSPORTES
URBANOS SAMPER MENDOZA BUSES BLANCOS SAA.,
respecto de la sentencia proferida el 27 de junio de 2008 por el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, Sala Civil, dentro
del proceso ordinario que contra dicha impugnante adelantó el
señor LUIS MIGUEL PENAGOS RODRÍGUEZ.

ANTECEDENTES

1. En la demanda con la que se dio inicio al
proceso (fls. 11 a 19, cd. 1) su promotor solicitó, en esencia, que se
declarara resuelto el “contrato de dación en pago” que celebró con
la demandada, como consecuencia del incumplimiento de esta

última, y que, por lo tanto, se la condenara a restituirle el vehículo

de servicio público objeto de la negociación, descrito en el libelo
introductorio, y a pagarle los frutos civiles que dicho automotor
hubiese podido producir en condiciones normales, causados desde
el 22 de mayo de 1997 hasta cuando se realice su entrega, así
como los perjuicios patrimoniales -daño emergente y lucro cesante-

derivados de la inobservancia de las obligaciones contraídas.

2. En sustento de las anteriores súplicas, se

relataron los hechos que admiten el siguiente compendio:

2.1. Mediante documento fechado el 22 de mayo de
1997, la sociedad TRANSPORTES URBANOS SAMPER
MENDOZA BUSES BLANCOS S.A y el señor LUIS MIGUEL
PENAGOS RODRÍGUEZ celebraron un contrato que denominaron
de “dación en pago”, por cuya virtud este último entregó a la citada
persona jurídica el vehículo de servicio público de placas SFK 968,
distinguido, además, por las otras especificaciones señaladas en el

escrito introductorio.

2.2. Como precio del automotor se fijó la suma de
$38.000.000.00, que la sociedad TRANSPORTES URBANOS
SAMPER MENDOZA BUSES BLANCOS S.A. se comprometió a
pagar así: la cantidad de $16.000.000.00, representados en el saldo
de la deuda que el señor LUIS MIGUEL PENAGOS RODRÍGUEZ
tenía para con ella; y $22.000.000.00, “que la sociedad demandada
debía cancelar a la Caja Popular Cooperativa”, con la que el actor
tenía una obligación garantizada con prenda, compromiso que

quedó pactado en la cláusula cuarta del referido contrato.

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 2

A

2.3. La demandada incumplió la “totalidad” de las
obligaciones que asumió, pues luego de transcurridos casi cuatro
años desde la celebración del contrato, no efectuó pago alguno en
favor de la Caja Popular Cooperativa y, por ende, no liberó de la
prenda al demandante, conducta que le causó graves perjuicios, ya
que la citada acreedora inició un proceso ejecutivo para recaudar el
crédito insoluto, que para el 15 de noviembre de 2000 ascendía a la
suma de $77.227.739.00, a lo que se añadieron los gastos en que
debió incurrir en procura de su defensa judicial, por valor de
$7.000.000.00.

2.4. Dada la entrega a la demandada del vehículo
objeto del acuerdo, que fue recibido por ésta en perfectas
condiciones, el accionante dejó de percibir los frutos representados
en las ganancias que obtenía por el transporte diario de pasajeros

en las rutas asignadas habitualmente por la empresa afiliadora.

3. El auto admisorio de la demanda fue dictado el
30 de enero de 2001 por el Juzgado Quinto Civil del Circuito de
Bogotá (fl. 22 cd. 1), providencia de que la se notificó personalmente
la demandada, por intermedio de su apoderado judicial, el 12 de
marzo de esa anualidad (fl. 24 cd. 1), quien, al contestar
oportunamente el citado libelo, se opuso a sus pretensiones, se
pronunció de distinta forma sobre los hechos que les sirvieron de
sustento y planteó las excepciones de mérito que denominó
“EXONERACIÓN DE RESPONSABILIDAD DE LA DEMANDADA”,
“CARENCIA DE LEGITIMACIÓN EN LA CAUSA POR LA
DEMANDADA”, “FALTA DE LEGITIMACIÓN EN LA CAUSA DEL
DEMANDANTE”, “COBRO DE LO NO DEBIDO”, “HECHO

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 3

EJECUTADO POR UN TERCERO”, “FALTA DE ENTREGA DEL
BIEN OBJETO DEL CONTRATO A LA DEMANDADA”,
"ENRIQUECIMIENTO SIN CAUSA” y “CONTRATO NO
CUMPLIDO”.

4. La primera instancia culminó con la sentencia
que el 20 de febrero de 2006 profirió el Juzgado Cuarenta y Dos
Civil del Circuito de Bogotá -en descongestión del de conocimiento-,
en la que desestimó las referidas excepciones meritorias; decretó la
resolución del contrato de dación en pago cuestionado; ordenó a la
demandada restituir el vehículo objeto del mismo; y la condenó a
pagarle al demandante, a título de frutos, la cantidad de
$96.002.145.00 (fis. 240 a 249, cd. 1).

5. En sede de apelación, promovida por la
accionada, el ad quem, en su fallo de 27 de junio de 2008, confirmó
la sentencia de primera instancia, con modificación del valor de los
frutos allí impuestos, que actualizó en la «suma de
$179.317.814,44.00.

LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

1. Preliminarmente, el juzgador de segunda
instancia afirmó la satisfacción de los presupuestos procesales y la
ausencia de motivos de nulidad que pudieran ocasionar la

invalidación de lo actuado.

2. A continuación, enfrentó el argumento atinente a

la inexistencia del “contrato de dación en pago”, que a decir del
A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 4

Tribunal la demandada soportó, por una parte, en que el
demandante “nunca tuvo en su haber, dicho instrumento, menos
aún para proveerse una copia autenticada”, sino que lo sustrajo de
sus dependencias, y, por otra, en que “nunca (...) dio su
consentimiento para obligarse”, problemática en relación con la que

esa autoridad observó lo siguiente:

2.1. Los “actos jurídicos o contratos”, según que se
ajusten o no a las exigencias legales, pueden ser válidos o nulos y,
adicionalmente, su objeto “debe mirarse” desde distintos “puntos de
vista”: en primer lugar, “en sentido genérico o abstracto, como la
voluntad que les asiste a las partes para regular ciertas relaciones
jurídicas con incidencia en la esfera de su patrimonio”; en segundo
término, “en sentido específico, que se refiere, ya tratándose de un
contrato, a las prestaciones propias de las obligaciones derivadas
del mismo, que se traducen en un comportamiento del deudor
consistente en dar, hacer o no hacer una cosa”; y, finalmente, “en

los hechos o cosas materialmente consideradas”.

2.2. “(...) desde la perspectiva del contrato en sentido
abstracto”, la sociedad accionada “no logró demostrar que en ella
no existió consentimiento para obligarse y, menos aún, que si bien
abrigó un ánimo inicial de contratar, aquél nunca se perfeccionó,
como tampoco acreditó que el susodicho contrato hubiere sido
sustraído de [sus] oficinas (...), máxime, cuando el documento
visible a folio 2 lleva la firma del representante legal de Transportes
Urbanos Samper Mendoza Buses Blancos S.A. y en ningún

momento, su contenido [o] su firma fueron motivo de tacha, (...),

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 5

inferencias que reforzó con el testimonio del señor Carlos Augusto

Medina Torres, que reprodujo parcialmente.

2.3. Es evidente “que el negocio jurídico a que
confluyeron las partes sí se ajustó y por ende nació a la vida
jurídica”, en pro de lo cual trajo a colación el artículo 1857 del
Código Civil, aplicable a los negocios mercantiles por la remisión
contenida en el artículo 822 del Código de Comercio, toda vez que
no obstante que “las partes optaron por denominar el negocio
jurídico como de -Dación en Pago-, en realidad se trata (...) de una

compraventa de vehículo automotor”.

24. “La circunstancia de que se haya,
presumiblemente, sustraído el documento de las oficinas de la
sociedad demandada o que la autenticación de la copia no
corresponda al funcionario notarial, no desdibuja su existencia ni el
perfeccionamiento del contrato en cuestión” y, por lo tanto, debe
proseguirse al "análisis de la infracción reprochada” a la

demandada.

3. En punto del incumplimiento aducido en la
demanda, el ad quem se remitió al artículo 1546 del Código Civil y
recordó que las prerrogativas allí consagradas protegen únicamente
al contratante que atendió o estuvo presto a satisfacer los deberes
a su cargo, emanados del respectivo negocio jurídico; y que, por
ende, el éxito de su ejercicio depende de la demostración de la
existencia y validez de un contrato bilateral, de su incumplimiento

total o parcial por el demandado y de que el demandante hubiese

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 6

cumplido o estado allanado a cumplir con las obligaciones que le

eran propias.

4. A continuación, el Tribuna! predicó que son

“hechos probados” en el proceso los siguientes:

41. La celebración el 22 de mayo de 1997 del
contrato que las partes denominaron “dación en pago”, en el que el
actor se obligó a entregar a la demandada el vehículo de servicio
público de placas SFK 968; se fijó como precio la suma de
$38.000.000.00, que la accionada se comprometió a pagar a aquél
mediante la imputación de la cantidad de $16.000.000.00 al saldo
de la obligación preexistente entre ellos y la cancelación de la suma
de $22.000.000.00 a la Caja Popular Cooperativa, por cuenta del
crédito prendario a cargo del señor Penagos Rodríguez; y se
estipuló que la “legalización” de los documentos se haría
“inmediatamente después de que se levantara] la prenda sin
tenencia con la CAJA POPULAR COOPERATIVA”.

42. La entrega del mencionado automotor por parte
del demandante a la sociedad demandada, punto que consideró
como uno de los “más debatidos” en el proceso, por cuanto la
accionada negó que tal entrega se hubiese efectuado, temática en

torno de la que el sentenciador de segunda instancia señaló:

4.2.1. Los testimonios de los señores María Isabel
Yagama Alba, Baudilio Pulido Rodríguez, Hernando Jiménez
Rubiano y Carlos Augusto Medina Torres, que reprodujo en lo

pertinente, son coincidentes “en que quienes realizaron la entrega

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 7

del vehículo fueron los compradores del contrato primigenio, según
el cual el demandante Luis Miguel Penagos Rodríguez les vendió el
automotor que, después, fuera objeto del convenio materia de este
litigio”.

4.2.2. Del material probatorio “se extrae que el vehículo
(...), si bien en principio fue dejado en un parqueadero adyacente a
la empresa demandada por los compradores iniciales, lo evidente
es que la persona que recibió el automotor se encontraba vinculada
con Transportes Urbanos Samper Mendoza Buses Blancos S.A.,
quien ocupaba el cargo de Inspector General y autorizó el recibo
del rodante, inclusive, él mismo lo recogió en las instalaciones de la
sociedad demandada y lo dejó en un aparcadero de la entera
confianza de Buses Blancos S.A. por uno de sus empleados. En
tanto que, la circunstancia de por cuenta de qué o de quién se hizo
la entrega, en realidad no tiene relevancia, pues, resulta claro que
“el automotor se encontraba en manos de la empresa demandada,
inclusive, antes de la celebración del contrato base de este litigio y
ya, con tal convenio, se ratificó la entrega con el ánimo de cumplir

las obligaciones en él asumidas”.

4.2.3. La persona a la que se entregó el vehículo,
reconoció haber recibido las llaves del automotor y “procedió a
trasladarlo al parqueadero donde actualmente se encuentra,
situación que encaja en los supuestos de hecho referidos en los
ordinales 1% y 3 del artículo 754 del Código Civil”, que reprodujo,
norma aplicable al presente asunto por la remisión del artículo 822
del Código de Comercio en armonía con la previsión del numeral 4*

del artículo 923 de la misma obra.

A.SS.R. EXP. No. 2000-01474-01 8

4.2.4. Tal entrega aparece confirmada “con el
documento visible a folio 2 del cuaderno 1, allegado en original
según folio 111, luego, al margen de la manera como llegó el
vehículo al parqueadero donde se encuentra, de todas maneras, el
rodante se le entregó a la demandada el día 22 de mayo de 1997,

en virtud del contrato de 'dación en pago”.

5. Adujo el Tribunal que, por consiguiente, se
encuentran cumplidos los presupuestos primero -la existencia de un
contrato bilateral legalmente celebrado- y tercero -que el
demandante hubiese cumplido oO allanado a cumplir sus

obligaciones- de la acción resolutoria intentada.

Para efectos de reforzar la satisfacción del último,
añadió que la “legalización” de la transferencia del automotor debía
realizarse “tan pronto se levantara la prenda sobre el vehículo”, es
decir, que el cumplimiento por el actor de dicha obligación estaba
supeditado en el tiempo a que, previamente, la demandada lo
liberara de la obligación que tenía para con la Caja Popular
Cooperativa; que como en razón del contrato de compraventa que
el accionante celebró antes con los señores Baudilio Pulido
Rodríguez, María Isabel Yagama Alba y Luis Antonio Páez Palacios
“no hubo desplazamiento de la titularidad del bien mueble
(automotor)”, este negocio jurídico “no tiene la virtud de enlodar el
convenido suscitado entre el demandante con TRANSPORTES
URBANOS SAMPER MENDOZA BUSES BLANCOS S.A.”; y que,
por consiguiente, “para los efectos de la prestación resolutoria,
debe admitirse que el peticionario Penagos Rodríguez estaba

presto a cumplir con su obligación de hacer tradición del vehículo,

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 9

por lo que se [encontraba] habilitado para reprocharle a su
comprador el incumplimiento de la obligación de pago dell] precio
en la forma convenida, como quiera que no se acreditó que éste
hubiere realizado algún pago a la Caja Popular Cooperativa (Art.
177 CPO).

6. En lo tocante con el segundo presupuesto de la
acción de que se trata, el incumplimiento de la parte demandada, el
ad quem estimó que “constituye una negación indefinida que no
requiere ser probada (Art. 177 C.P.C.)” y que como la demandada
no probó que hubiese efectuado el referido pago a la Caja Popular

Cooperativa, lo tuvo por satisfecho.

7. Así las cosas, en definitiva, el Tribunal coligió
que “deberá confirmarse la sentencia impugnada” y que, en
cumplimiento del mandato contenido en el inciso 2* del artículo 307
del Código de Procedimiento Civil, se impone la actualización de la
condena por concepto de frutos hasta la fecha del fallo del superior,
a lo que procedió explicitando los cálculos respectivos, que le
permitieron fijar como tal la suma de $179.317.814.44, “más un 6%
anual de interés, liquidados desde la ejecutoria de la sentencia de
segundo grado hasta cuando se satisfaga integralmente la

obligación”.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Tres cargos formuló la parte demandante contra la
sentencia de segunda instancia. Los dos iniciales se apuntalaron en

la causal primera del artículo 368 del Código de Procedimiento
A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 10

Civil, mientras que el tercero se apoyó en la causal segunda de esa

misma norma.

La Corte los resolverá en el orden que legalmente
corresponde, esto es, empezado por el último, habida cuenta que
se refirió a un error ín procedendo; continuará con el segundo,
porque versó sobre la prueba del contrato base de la acción; y
concluirá con el primero, en el que se reprochó al ad quem por la
calificación que hizo de dicho negocio jurídico y se refutó su

cumplimiento por la parte demandante.

CARGO TERCERO

1. Como se señaló anteriormente, fincado en la
causal segunda de casación, el impugnante denunció la
providencia impugnada “porque no está de acuerdo con las
pretensiones y sus fundamentos fácticos, lo que condujo al Tribunal
a dar por probada la existencia de un contrato de compraventa de
vehículo automotor y fallar sobre la resolución de éste, cuando el
objeto del litigio fue el presunto incumplimiento de una dación en

pago, alegada por el demandante y aceptad[a] por la demandada”.

2. En desarrollo de la acusación, el censor puso de
presente que “la cuestión fáctica que convocó a las partes a la litis
fue la existencia, aducida por el demandante, frente a la
inexistencia, alegada por la empresa demandada, de un contrato de

dación en pago que, supuestamente, fue incumplido”.

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 11

3. Señaló que “[e]l Tribunal trocó, sin más, la base
fáctica del thema decidendum, pues el demandante siempre alegó
una dación en pago, frente a la cual la empresa demandada se
defendió, no obstante, a última hora, vale decir, de manera
intempestiva, el ad quem falló sobre un contrato de compraventa de
vehículo automotor, error de procedimiento que rebasó el marco
delimitado por los litigantes, en violación de los artículos 55 de la
Ley 270 de 1996 (...), 304 y 305 del C.P.C. (...)”.

4. Estimó evidente que el sentenciador de segunda
instancia “resolvió sobre 'cosa distinta” de lo que constituye el objeto
de la litis”, toda vez que ninguna de las partes hizo referencia a la
celebración de un contrato de compraventa, y que su conducta
entrañó el proferimiento de un fallo “extra petita”, defecto que
también acaece “(...) 'en el supuesto de acoger la pretensión

deducida con fundamentos de hecho no alegados (...).

CONSIDERACIONES

1. El Tribunal, en relación con el contrato base de la
acción, esto es, aquel cuya resolución fue pedida en la demanda,
manifestó que “sí se ajustó y por ende nació a la vida jurídica”, en
pro de lo cual adujo, por una parte, que a voces del artículo 1857
del Código Civil, aplicable a los negocios mercantiles por la
remisión consagrada en el artículo 822 del Código de Comercio,
“(...) la venta se reputa perfecta desde que las partes han
convenido en la cosa y en el precio' (...) y, por otra, que “si bien las

partes optaron por denominar el negocio jurídico como de -Dación

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 12

en pago-, en realidad se trata es de una compraventa de vehículo
automotor” (se subraya).

2. Sobre la base de que tanto en la demanda, como
al descorrer el traslado de las excepciones, en la audiencia
verificada con base en el artículo 101 del Código de Procedimiento
Civil y en los alegatos de instancia, el actor se refirió al negocio
jurídico materia de la controversia como una “dación en pago” y, por
consiguiente, de que la demandada, en ejercicio de su derecho de
defensa, actuó conforme a esa precisión, el recurrente denunció
que la sentencia impugnada es incongruente, en la medida en que
la definición estimatoria que allí se hizo del litigio recayó sobre un
objeto diferente, esto es, sobre un contrato de compraventa, que

nunca mencionó ninguno de los extremos de la controversia.

3. Es del caso señalar que si bien es verdad que en
la pretensión primera del libelo introductorio se solicitó que se
declarara “resuelto por incumplimiento (...) el contrato DE DACIÓN
EN PAGO" ajustado por las partes, también lo es que en los hechos
que allí se invocaron, en sustento de esa y de las demás súplicas
que elevó el actor, entre otros planteamientos, se señaló respecto

de dicho negocio jurídico lo siguiente:

3.1. Los litigantes “celebraron un contrato privado al
que denominaron DACIÓN EN PAGO” (se subraya).

3.2. Mediante ese negocio jurídico, el señor Penagos
Rodríguez “entregó en dación en pago” a la demandada el vehículo
de placas SFK 968.

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 13

3.3. Allí “(llas partes fijaron como precio por el
automotor la suma de TREINTA Y OCHO MILLONES DE PESOS

($38.000.000,00) mcte., que la demandada (...) pagaría (...) de la
siguiente manera”: $16.000.000.00, “representados en el saldo de
la obligación que el señor LUIS MIGUEL PENAGOS RODRÍGUEZ
tenía con la empresa demandada”; y $22.000.000.00, “que la
sociedad demandada debía cancelar a la CAJA POPULAR
COOPERATIVA donde el señor LUIS MIGUEL PENAGOS
RODRÍGUEZ tiene un crédito prendario distinguido con el No.
100022201” (se subraya).

3.4. La sociedad accionada, “en la parte final de la
cláusula CUARTA del referido documento, se obligó a liberar_al
DEUDOR, señor LUIS MIGUEL PENAGOS RODRÍGUEZ de la
obligación, *“...mediante pago que efectuará a la CAJA
POPULAR COOPERATIVA, para levantar el gravamen que pesa

,”

sobre el automotor” (se subraya).

Lo anterior corresponde a lo que en los hechos
invocados por el actor se señaló respecto del negocio jurídico cuya
resolución se impetró en la demanda.

4. — Esevidente, entonces, que la indicación que en el
comentado escrito se hizo del contrato en cuestión como una
“dación en pago”, no correspondió a una calificación jurídica,
propiamente dicha, que de él hubiese efectuado la parte
demandante y, menos aún, de una con carácter vinculante para la
accionada y, con menor razón, para los sentenciadores de

instancia, sino que tal mención obedeció simplemente a la

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 14

identificación que el actor realizó respecto del negocio jurídico sobre
el que versó la controversia y se basó en la circunstancia de que
ese es el encabezamiento que aparece en el escrito que lo recoge,

esto es, el obrante a folio 2 del cuaderno principal.

En este orden de ideas, se colige que nada impedía al
Tribunal sino que, por el contrario, era su deber, que con apoyo en
el documento que se aportó como prueba del contrato, determinara
el tipo o clase de negocio jurídico celebrado y que, por esta vía,
estableciera el marco legal al que estaba sometido, pues, sin duda,
las normas disciplinantes del preciso acuerdo dispositivo de las
partes eran, y son, las llamadas a hacerse actuar en la presente

controversia, para su definición.

Sobre el recto entendimiento que en Derecho
corresponde dar a los temas precedentemente señalados, la Corte,
más adelante, al estudiar el cargo primero de la demanda de

casación, ampliará sus consideraciones.

5. Ahora bien, aunque el ad quem no explicitó las
razones de la calificación contractual que efectuó, examinado en
todo su contexto el fallo de segunda instancia, se infiere que esa
autoridad derivó su juicio del propio negocio jurídico celebrado por
las partes, según quedó expresado en el documento en el que se
consignó, y que fue allegado por el actor con la demanda (fl. 2, cd.

1), como quiera que de él destacó lo siguiente:

5.1. Ambas partes se obligaron recíprocamente: el

demandante, a transferirle a la empresa accionada el vehículo de

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 15

placas SFK-968 y, la demandada, a pagar su precio, que fijaron en
la suma de $38.000.000.00, lo que haría mediante la imputación de
la cantidad de $16.000.000.00 a una deuda preexistente entre ellos
y entregando el saldo de $22.000.000.00 a la Caja Popular
Cooperativa, por cuenta de la obligación garantizada con prenda sin
tenencia del mismo automotor, que el señor Penagos Rodríguez
tenía contraída con dicha entidad.

5.2. Los documentos de traspaso se "legalizarían”, una

vez levantada la referida prenda.

5.3. El automotor fue materialmente entregado el 22
de mayo de 1997.

6. Así las cosas, aflora ostensible el fracaso del
cargo de incongruencia propuesto en la demanda de casación,
habida cuenta que la calificación que realizó el Tribunal del contrato
base de la acción como una “compraventa”, fue una actividad de
subsunción de su contenido objetivo en la ley y, más exactamente,
en la referida modalidad negocial, labor que por su propia
naturaleza, sólo es dable cuestionar en casación a la luz de la

causal primera del artículo 368 del Código de Procedimiento Civil.

Es que la incongruencia de una sentencia “no puede
edificarse sobre la base de controvertirse el juzgamiento del caso,
porque el error se estructura, únicamente, tratándose de la
incongruencia objetiva, cuando se peca por exceso o por defecto
(ultra, extra o mínima petita), y si de los hechos se trata, cuando el

sentenciador los imagina o inventa, pero no cuando los tergiversa”

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 16

(Cas. Civ., sentencia de 12 de diciembre de 2007, expediente No.
C-0800131030081982-24646-01; se subraya).

7. Más aún: el sentenciador de segunda instancia al
estimar que el contrato celebrado por la partes, pese a su
denominación, fue en verdad una compraventa de vehículo
automotor, respetó por completo los hechos de la demanda, como
se desprende del cotejo de los planteamientos que en ese punto
figuran en tal escrito y en la sentencia, unos y otros en precedencia
compendiados, razón por la cual ningún mérito se encuentra a la
acusación examinada, sin que al efecto, como ya se indicó y se
ampliará más adelante, tenga trascendencia la denominación que
sus celebrantes le dieron o la que las partes utilizaron para

identificarlo a lo largo del proceso, en sus diversas actuaciones.

8. Elcargo, por consiguiente, no prospera.

CARGO SEGUNDO

1. El recurrente denunció el quebranto indirecto de
los artículos 754, numerales 1% y 3%, 1546 y 1857 del Código Civil,
por aplicación indebida, así como los artículos 1627, inciso 2%, de la
misma obra y 878 del Código de Comercio, por falta de aplicación,
como consecuencia de los “errores de derecho que constituyen
violación intermedia de los artículos 183, 252, 254 y 361 del C.P.C.,
(...), pues tuvo por probado ilegalmente un contrato de
compraventa sobre el vehículo de marras, donde apuntaló la

prosperidad de las pretensiones”.

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 17

2. Las pruebas impropiamente valoradas fueron los
documentos obrantes a folios 2 y 111 del cuaderno principal, en los
que se encuentran distintos ejemplares del contrato base de la

acción.

3. Puntualizó el censor que “ni el uno ni el otro
podía tener mérito de convicción alguno”, la copia de folio 2 del
cuaderno No. 1, “porque según la certificación emitida por el
fedatario público, visible a folio 5 del cuaderno 3 y que sólo pudo
ser aportada hasta segunda instancia sin que haya mediado culpa
de la demandada (C.P.C., artículo 361, numeral 29), no fue él quien
autenticó dicho documento, ergo, no podía ser valorado por ¡legal,
pues, de hacerlo, se violaría el artículo 254 del C.P.C., que sólo da
alcance probatorio a los documentos originales, según lo ha
determinado la misma Sala de Casación Civil de la Corte Suprema
de Justicia”, aseveración que sustentó con reproducción de una de

sus sentencias.

4. Y el ejemplar visible en el folio 111 del cuaderno
No. 1, que corresponde al original del escrito, debido a que se
aportó “intempestivamente, por tanto, no [podía] ser objeto de
valoración, conforme a lo previsto por el artículo 183 del C.P.C., en
consecuencia, igualmente, este documento sería inadmisible,
mientras que la certificación emitida por el fedatario público,
contenida a folio 5 del cuaderno 3, claramente no pudo ser
aportada antes de la sentencia de primera instancia, que fue
dictada el 20 de febrero de 2006, si se tiene en cuenta que este
particular en ejercicio de funciones públicas contestó la petición sólo

hasta el 11 de mayo del mismo año”.

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 18

5. Coligió, en resumen, que “la infracción se
concretó en darle valor a una copia sin mérito para ello”, lo que
denota el quebranto de los artículos 252 y 254 del Código de
Procedimiento Civil; y en atender un documento allegado
extemporáneamente, que comporta la vulneración del artículo 183

ibídem.

CONSIDERACIONES

1. En cuanto hace a la prueba del negocio jurídico
que fue objeto de la resolución solicitada en la demanda, el Tribunal
tuvo como tal el documento que allegó el demandante con el libelo
introductorio y que milita a folio 2 del cuaderno principal,
aseveración que se deduce de sus propias palabras, cuando al
examinar el argumento de la demandada relativo a la inexistencia
del negocio, expresó que “[djesde la perspectiva del contrato en
sentido abstracto, la persona jurídica demandada no logró
demostrar que en ella no existió consentimiento para obligarse y
menos aún, que si bien, se abrigó un ánimo inicial de contratar,
aquél nunca se perfeccionó, como tampoco acreditó que el
susodicho contrato hubiere sido sustraído de las oficinas de la
demandada, máxime, cuando el documento visible a folio 2 lleva la

firma_del representante legal de Transportes Urbanos Samper

Mendoza Buses Blancos S.A. y en ningún momento, su contenido
como su firma fueron motivo de tacha, (...)” (se subraya).

Luego, al fijar los hechos que en su concepto estaban
probados en el proceso, citó nuevamente el mismo documento

(punto 3.1.3. de sus consideraciones).
A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 19

Fue en un momento posterior, ocupado de analizar el
hecho de la entrega del automotor en cuestión a la demandada,
que el ad quem indicó que tal acto “se confirma con el documento
visible a folio 2 del cuaderno 1, allegado en original según folio
111”, mención esta última que en forma alguna permite entender
que la confirmación del fallo estimatorio de primera instancia que

adoptó, la fincó en el segundo de esos escritos.

Así las cosas, desde ya, deben desecharse los
argumentos del cargo concernientes a la indebida ponderación del

referido documento de folio 111 del cuaderno principal.

2. Precisado lo anterior, se advierte asimismo que
para controvertir la apreciación jurídico-probatoria que del ejemplar
visible a folio 2 del cuaderno No. 1 efectuó el Tribunal, el recurrente
se limitó a señalar que con la certificación que a su turno obra a
folio 5 del cuaderno No. 3 (segunda instancia), expedida por el
Notario Primero de Soacha, se desvirtuó la “autenticación” del
aludido elemento de juicio, el que, en consecuencia, carecía de
mérito demostrativo y, por ende, no podía ser ponderado, de donde
la valoración que de él hizo el ad quem quebrantó los artículos 252
y 254 del Código de Procedimiento Civil; y que el allegamiento de
este último documento luego de la sentencia de primera instancia,
que data del 20 de febrero de 2006, se realizó sin culpa de la parte
actora, “si se tiene en cuenta” que el mencionado Notario “contestó
la petición sólo hasta el 11 de mayo del mismo año”, circunstancia
que al no haber sido apreciada por la citada Corporación implicó la

violación adicional del numeral 2* del artículo 361 ibídem.

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 20

3. Efectuado el estudio que corresponde, se
concluye que el cargo no tiene vocación de prosperidad por las

siguientes razones:

3.1. Si bien es cierto que la referida certificación
expedida por el Notario Primero de Soacha tiene por fecha el 11 de
mayo de 2006, también lo es que la solicitud atendida con ella, que
obra a folio 4 del cuaderno No. 3, según la nota de recibido que
ostenta, fue elevada sólo dos días antes, esto es, el 9 de mayo de

ese mismo año.

3.2. De lo anterior se infiere que la gestión para la
obtención de dicho certificado fue posterior al fallo de primer grado,

expedido el 20 de febrero también del año 2006.

3.3. En tratándose del decreto de pruebas en el
trámite de la segunda instancia, el artículo 361 del Código de
Procedimiento Civil autoriza esa decisión “únicamente en los
siguientes casos: 1%... 2% Cuando decretadas en la primera
instancia, se dejaron de practicar sin culpa de la parte que las pidió,
pero sólo con el fin de practicarlas o de cumplir requisitos que les
falten para su perfeccionamiento” (numeral que en forma exclusiva

invocó el censor).

3.4. Revisado el escrito de contestación de la
demanda y el auto que abrió a pruebas el proceso, dictado el 24 de
septiembre de 2001 (fis. 74 y 75, cd. 1), se establece que ninguna

petición elevó la demandada y, por lo mismo, nada ordenó el

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 21

juzgado del conocimiento, con miras a que se expidiera y allegara
al proceso la certificación que se comenta.

3.5. Corolario de lo precedentemente expuesto, es
que en ninguna vulneración del numeral 2% del artículo 361 del
Código de Procedimiento Civil, único invocado por el recurrente al
respecto, pudo incurrir el Tribunal al no tener en cuenta la
certificación en que se edificó el cuestionamiento analizado, cuando
no estaban cumplidos ninguno de los supuestos consagrados en la
norma y esa autoridad así lo había decidido en auto del 5 de
febrero de 2007 (fl. 39, cd. 3), sin protesta válida de la parte
demandada, pues contra ese pronunciamiento interpuso
“RECURSO DE APELACIÓN”, según escrito de folios 40 y 41 del
mismo cuaderno, que por su abierta improcedencia el ad quem
rechazó de plano, mediante proveído del 19 de febrero siguiente (fl.
42, cd. 3).

3.6. No habiéndose demostrado por el censor que el
Tribunal incurrió en error de derecho al no apreciar la tantas veces
señalada certificación de folio 5 del cuaderno de segunda instancia,
el cargo cae en el vacío, toda vez que, como ya se registró, el
supuesto quebranto de los artículos 252 y 254 del Código de
Procedimiento Civil que se imputó al ad quem por haber valorado el
escrito en que figura recogido el contrato base de la acción (fl. 2, cd.
1), se hizo descansar exclusivamente en que aquélla probanza

desvirtuaba el valor demostrativo de ésta.

4. No está de más mencionar que en relación con el

referido documento, el sentenciador de segunda instancia advirtió

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 22

que ni la firma del representante legal de la demandada que en él
aparece, ni su contenido, fueron “motivo de tacha” y que “Tila
circunstancia de que (...) la autenticación de la copia no
corresponda al funcionario notarial, no desdibuja su existencia ni el
perfeccionamiento del contrato en cuestión”, planteamientos que
adujo, sin duda, para explicar la razón por la que valoró el
mencionado escrito, y que al no haber sido combatidos por el
recurrente, hacen la censura incompleta y frustránea, pues como de
manera constante e invariable lo ha señalado la Corte, si alguna de
las bases esenciales de la sentencia sometida al escrutinio del
recurso extraordinario de casación “no es atacada y por sí misma
le presta apoyo suficiente al fallo impugnado, éste debe quedar en
pie, haciéndose de paso inocuo el examen de aquellos otros
desaciertos cuyo reconocimiento reclama la censura” (Cas. Civ.,

sentencia del 7 de septiembre de 2006).

5. El cargo, por consiguiente, fracasa.

CARGO PRIMERO

1. También con respaldo en la causal primera de
casación, se denunció la sentencia impugnada por vulnerar
indirectamente las mismas normas indicadas en el cargo anterior,
esta vez “debido a errores de hecho trascendentes y manifiestos
acerca de las pruebas que se singularizan a continuación, lo que
condujo al ad quem a concluir que demandante y demandada
habían celebrado un contrato de compraventa sobre el vehículo
automotor de marras, que aquél cumplió y que esta última

incumplió”.
A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 23

2. En sentir del censor, el sentenciador de segunda
instancia “tuvo por probado, sin estarlo, un contrato de compraventa
de vehículo”, “cuando lo cierto es que el negocio jurídico que las

partes intentaron perfeccionar fue una dación en pago”.

3. Precisó que el Tribunal pretirió la confesión de
las partes contenida en la demanda, de la que trajo a colación sus
pretensiones y hechos; en la contestación de la misma, sobre la
que memoró diferentes apartes de las manifestaciones que
contiene; en la réplica de las excepciones meritorias, donde el actor
reiteró que el negocio celebrado por las partes fue de dación en
pago; en el acta contentiva de la audiencia realizada con
fundamento en el artículo 101 del Código de Procedimiento Civil,
diligencia en la que el señor Penagos Rodríguez insistió en lo
mismo; en el interrogatorio de parte de éste, probanza en torno de :
la que comentó las manifestaciones del absolvente sobre la entrega
del bus a la sociedad demandada y apuntó que “[e]s clara la
contraevidencia fáctica a que llegó el juzgador de segundo grado,
porque lo que presuntamente existió fue una dación en pago que el
demandante no cumplió, ni estuvo dispuesto a hacerlo, lo que no se
aminora ni siquiera con el posterior intento de mermar su confesión,
en el sentido de que entregó el vehículo personalmente a Vicente
López Cortés en un parqueadero aledaño a las instalaciones de la
empresa. Notoria es, pues, la contradicción del demandante, estuvo
o no en el momento de la entrega del vehículo, pero no pudo
ambas, como sugirió en su interrogatorio de parte”; y en la prueba

documental, consistente en los alegatos de las instancias.

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 24

4. Por otra parte, denunció el cercenamiento de las
siguientes pruebas:

4.1. La declaración de Milciades Vargas, puesto que
“le hizo decir lo que no decía, que no le constaba que el vehículo
estaba bajo el dominio de los señores Pulido y Páez, cuando
precisamente aconteció lo contrario. Es más, lo que expresamente
no le consta al individuo, o, al menos, no presencialmente, sino de
oídas, o ex auditur, es que el demandante haya negociado el
automotor con la empresa demandada, pero en relación con la
primera compraventa no sólo refi[rió] (...) su perfeccionamiento,

sino (...) que efectivamente hubo tradición”.

4.2. Los testimonios de María Isabel Yagama Alba y
Baudilio Pulido Rodríguez, porque los examinó de manera
“parcializad[ja] y descontextualizad[a]”, ya que estuvo atento
únicamente en su decisión a que ellos, como compradores iniciales
del automotor, procedieron a dejar dicho bien en las instalaciones
de la empresa, pero no apreció que tal determinación no fue
motivada por su “ánimo de resolver la compraventa antecedente”, ni
realizada “con el fin de cumplir con la dación en pago aducida por el
demandante”, de lo que se sigue el desacierto de la conclusión a la
que arribó el Tribunal, acerca del cumplimiento de ese contrato por
el accionante antes de su celebración, máxime si se tiene en cuenta
que no es posible plantear la ejecución de una prestación

previamente a su nacimiento.

4.3. La declaración de Hernando Jiménez Rubiano,

ya que de ella “no hay lugar a concluir” que la accionada recibió el

A.S.R. EXP. No, 2000-01474-01 25

automotor en cuestión por intermedio suyo, ya que carecía de la
representación de la persona jurídica, más cuando el testigo
manifestó que ninguna instrucción o información recibió en ese

sentido.

44. La declaración de Carlos Augusto Medina
Torres, Jefe de Personal de la sociedad demandada, toda vez que
de su versión tampoco se puede inferir la existencia de un contrato
de compraventa, ni su cumplimiento por el gestor del proceso y,
mucho menos, que la demandada hubiera incumplido las

obligaciones que para ella emanaron del mismo.

4.5. El documento aportado “por el demandado (fl, 2
cd, 1), toda vez que no contiene un contrato de compraventa sino
de dación en pago, como así se extracta de su cláusula primera, sin
que la mera referencia al valor del vehículo sea suficiente para

cambiar la naturaleza del acto.

46 La Certificación del Notario Primero de Soacha (fl
5, cd 3), en la que informó que el documento base de la acción no
fue objeto de autenticación por su parte, deficiencia que le restaba

cualquier mérito probatorio al citado escrito.

5. Advirtió el recurrente que el Tribunal soslayó que
“si algún desplazamiento hubo del bien mueble de parte de
Penagos Rodríguez, fue en razón de que vendió el automotor a los
señores Pulido Rodríguez, Yagama Alba y Páez Palacios”, quienes,
por consiguiente, lo “tenían (...) luego de perfeccionado el contrato

de compraventa habido entre ellos, luego, allí sí hubo título[,] (...)

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 26

modo [y] tradición”; y que esa fue la razón que “condujo al juzgador
de segundo grado a dar por acreditado que el demandante hizo
tradición sobre el vehículo objeto de las pretensiones, en aplicación
de los numerales 1* y 3* del artículo 754 del C.C., mientras que, por
el contrario, consideró que la venta anterior no fue óbice para la
dación en pago, aun cuando aquél contrato se probó
suficientemente, al igual que el hecho de que quienes fueron allá
compradores lo recibieron efectivamente, lo que encuadra dentro
de las hipótesis para transferir el dominio sobre el bien mueble,
establecidas en las mismas reglas que citó, pero para aplicarlas

contra la demandada”.

6. El censor sostuvo, finalmente, que los errores
denunciados no son producto de una lectura de las pruebas
diferente a la elaborada por el ad-quem, dada la trascendencia y
protuberancia de tales yerros, más cuando la jurisprudencia se ha
ocupado de explicar las diferencias entre la compraventa y la

dación en pago.

CONSIDERACIONES

1. Como se aprecia, el cargo controvierte, por una
parte, la calificación que el Tribunal hizo del contrato en que se
respaldó la demanda, y en cuya virtud estimó que se trata de una
“compraventa” de vehículo automotor; y, por otra, que el ad quem
hubiera considerado que demandante cumplió con las obligaciones
que surgieron para él de ese negocio jurídico, pues no está probado
que haya realizado la entrega a la accionada del vehículo de

servicio público sobre el que versó dicho acuerdo dispositivo.
A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 27

Se sigue a continuación al estudio de cada uno de esos
planteamientos, lo que se hará con la debida separación.

2. En lo tocante con el primero de esos tópicos, son

pertinentes las siguientes apreciaciones:

2.1. La acusación, en esencia, se circunscribió a
denunciar la preterición de las manifestaciones que
coincidentemente hicieron las partes respecto de que el contrato
que convinieron fue una “dación en pago” y que, en lo que
concierne al actor, envuelven su confesión, contenidas en la
demanda, en su contestación, en el escrito a través del que el
gestor del litigio descorrió las excepciones propuestas, la audiencia

del artículo 101 del C. de P.C. y en los alegatos de conclusión.

2.2. Quedó explicado al despacharse el cargo tercero
de la demanda de casación, que en este caso particular el Tribunal,
para calificar el negocio celebrado por las partes como
“compraventa”, tomó como punto de partida el clausulado en el que
éste se expresó, lo que hizo en forma objetiva, y ejecutó una
actividad de subsunción en las normas legales, que le permitió

arribar a esa inferencia.

2.3. Al respecto debe señalarse que es conocido que
el proceso interpretativo, entendido en un sentido lato, comprende
las labores de interpretación, calificación e integración del contenido
contractual. Es la interpretación una labor de hecho enderezada a
establecer el significado efectivo o de fijación del contenido del

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 28

negocio jurídico teniendo en cuenta los intereses de los
contratantes; la calificación es la etapa dirigida a determinar su real
naturaleza jurídica y sus efectos normativos; y la integración es
aquél momento del proceso que se orienta a establecer el
contenido contractual en toda su amplitud, partiendo de lo
expresamente convenido por las partes, pero enriqueciéndolo con
lo que dispone la ley imperativa o supletiva, o lo que la buena fe ha
de incorporar al contrato en materia de deberes secundarios de
conducta, atendiendo su carácter de regla de conducta -lealtad,

corrección o probidad-.

Específicamente, la calificación del contrato alude a
aquel procedimiento desarrollado para efectos de determinar la
naturaleza y el tipo del contrato ajustado por las partes conforme
a sus elementos estructurales, labor que resulta trascendental
para establecer el contenido obligaciona! que de él se deriva. Allí
será necesario, por tanto, distinguir los elementos esenciales del
contrato de aquellos que sean de su naturaleza o simplemente
accidentales. Para llevar a cabo la labor de calificación, el juez
debe determinar si el acto celebrado por las partes reúne los
elementos esenciales para la existencia de alguno de los
negocios típicos y, si ello es así, establecer la clase o categoría a
la cual pertenece, o, por el contrario, determinar si el acto es
atípico y proceder a determinar la regulación que a él sea

aplicable.

Por tanto, la calificación es una labor de subsunción

del negocio jurídico en un entorno normativo, fruto de lo cual se

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 29

podrá definir la disciplina legal que habrá de determinar sus
efectos jurídicos.

Es evidente, claro está, que en la labor de calificación
contractual el juez no puede estar atado a la denominación o
nomenclatura que erróneamente o de manera desprevenida le
hayan asignado las partes al negocio de que se trate, por lo cual
es atribución del juez preferir el contenido frente a la designación
que los contratantes le hayan dado al acuerdo dispositivo
(contractus magis ex partis quam verbis discernuntur), ya que,
como se comprenderá, se trata de un proceso de adecuación de
lo convenido por las partes al ordenamiento, en la que,

obviamente la labor es estrictamente jurídica.

Sobre el particular, autorizados expositores nacionales,
haciendo referencia a la calificación del negocio jurídico, sostienen
que “la misión de un juez frente a un acto controvertido no se agota
en su interpretación propiamente dicha y que es una cuestión de
hecho, comoquiera que consiste en averiguar cuál ha sido la real
intención de los agentes, sino que va más allá, en cuanto dicho juez
no solamente está autorizado, sino legalmente obligado a dar un
paso más, cual es el de determinar si tal acto existe o no, vale decir,
si se ha perfeccionado jurídicamente y, en caso afirmativo, cuál es
su naturaleza específica, cuestión esta que ya no es de hecho sino
de derecho, y que puede llegar hasta la rectificación de la

calificación equivocada que le hayan atribuido los agentes”
subraya).

(se

' Ospina Fernández, Guillermo y Ospina Acosta, Eduardo. "Teoría General de los
Actos o Negocios Jurídicos”. Bogotá, Temis, 1980, pág. 418.

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 30

En esa misma dirección, la doctrina foránea ha
destacado que “Illa denominación que las partes den al contrato no
tiene efecto vinculante. Así, por ejemplo, si es denominada
compraventa una locación de obra con suministro de materiales por
el locador o empresario (...), se la juzgará por su verdadera
naturaleza que es esta última (...), sin perjuicio de lo que esa
designación pueda sugerir conforme a las circunstancias (...). A los

fines interpretativos se considera útil la calificación que, en el caso,

“consiste en ubicar a los contratos dentro de categorías generales
definidas por la ley, como también dentro de las elaboradas por la
doctrina" (...). Esta calificación es un procedimiento de técnica
jurídica, que no depende, claro está, de la designación que las
partes hayan dado al contrato (... )? (se subraya).

Y que “en lo referente a la calificación del contrato, es

tradicional considerarla fuera de las posibilidades operativas de las
declaraciones de las partes. La calificación del contrato, siendo
como es la inserción de lo querido por los contratantes dentro de
los tipos o esquemas negociales predispuestos porel
ordenamiento, supone un juicio de adecuación del negocio concreto
a categorías establecidas a priori por las normas, y ello,

obviamente, sólo cabe hacerlo desde la óptica de las normas. Con
lo expuesto coincide la visión de la jurisprudencia, cuando afirma,

en la línea de una doctrina constante y uniforme, que “los contratos

son lo que son y no lo que digan las partes contratantes, indicando
con ello que tienen una realidad y consiguiente alcance ¡jurídico tal
como existen de hecho, al margen de las calificaciones que los
intervinientes les hayan atribuido o quieran atribuirles después', o

2 Alterini, Atilio Anibai. “Contratos. Teoría General”. Buenos Aires, Abeledo Perrot,
pág. 417.

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 31

habla de la “calificación legal que corresponda' (al contrato) (...),
calificación que no es una facultad de las partes. Mal puede
encuadrarse entonces, la calificación del contrato como una
incumbencia de la determinación del sentido y alcance de la

declaración de voluntad”? (se subraya).

2.4. En tal orden de ideas, ostensible es que el
derrumbamiento de la calificación jurídica, propiamente dicha, que
efectuó el Tribunal del contrato base de la acción, sólo la podía
obtener el censor desvirtuando, como mínimo, uno cualquiera de
los dos pilares en que aparece soportado ese juicio del
sentenciador, es decir, las apreciaciones que hizo de las
estipulaciones contractuales, para cuyo logro, por ser cuestión de
hecho, tenía a su alcance la vía indirecta de la causal primera de
casación, o el entendimiento que hizo de las normas disciplinantes
de la compraventa, que por ser cuestión eminentemente jurídica,
debía plantear por la vía directa del mismo motivo del recurso
extraordinario (cfr. Cas. Civ. 24 de marzo de 1955, G.J. LXXIX,
págs. 795 y ss.; Cas. Civ. 8 de agosto de 1994, G.J. CCXXXI, págs.
265 y 266; Cas. Civ. 14 de septiembre de 1998, G.J. Tomo CCLV,
pág. 567).

2.5. Empero ni de lo uno, ni de lo otro, se ocupó el
recurrente, pues el combate que al respecto propuso, como en
precedencia se compendió, lo dirigió a reprocharle al Tribunal que
desconoció la calificación que de la referida convención hicieron las
partes a lo largo del proceso, en particular, la demandante,

desenfoque que, per se, impide el acogimiento de la acusación,

3 López y López, A. M. “Derecho Civil Obligaciones. Contratos”. Valencia, Tirant lo
Blanch. 3* edición, 1998, pág.412.

A.SS.R. EXP. No. 2000-01474-01 32

como quiera que, según lo ha enseñado con insistencia la Sala, el
recurso de casación “.. debe orientarse a desvirtuar con sentido
objetivo de integralidad la base jurídica del fallo; de no hacerlo, de

no_ hacerse cargo en _forma_circunstanciada de todas las
apreciaciones de fondo que conforman esa base o lo que a ello
equivale en últimas, si_desatiende la estructura del juicio
jurisdiccional discutido y se aparta de la línea argumental que
inspira la solución que en derecho se le imprime a la controversia
por virtud de dicho juicio, el mencionado recurso es improcedente,

improcedencia (...) que responde a necesidades conceptuales que
sin duda se identifican con la naturaleza misma que en nuestro
medio el ordenamiento le reconoce al recurso de casación...” (Cas.
Civ., sentencia del 27 de marzo de 1992), reiterada en el fallo del
25 de marzo de 1999 (expediente No. 5089).

2.6. Desde otra perspectiva, cabe anotar que si,
conforme el criterio vigente de la Sala, la dación en pago tiene
“naturaleza autónoma, como una forma especial de extinguir
obligaciones, lo que la aleja de la compraventa -y de otras figuras
con las cuales ha querido asimilársele-” (Cas. Civ., sentencia del 1?
de diciembre de 2008, expediente No. 41298-3103-001-2002-
00015-01; se subraya), al punto que “en la hora de ahora no luce
exacto afirmar, como antaño se sostuvo, que dare in solutum est
vendere”, ni “cabe persistir, entonces, en la idea de la dación como
partícipe, tanto de la compraventa, como de la permuta”, puesto
que son notorias las diferencias entre estos tipos negociales, toda
vez que “es incontestable que en la datio in solutum el acreedor

no tiene la voluntad de comprar, ni el deudor la de vender

(animus negocial)” y que aquella “es negocio jurídico unilateral”,

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 33

en razón a que “el acreedor que consiente en aquella no contrae
la obligación de pagar precio alguno: apenas conviene en que se
de una cosa diferente por la debida (rem pro re o rem pro
pecunia), o que en lugar de ella se haga (factum pro re), o se deje
de hacer (non facere pro re); o que a cambio de hacer, se de (rem
pro facto o pecunia pro facto), o se ejecute un hecho distinto
(factum pro facto), o se deje de hacer (non facere pro facto); o
que por no hacer, se de dinero u otra cosa, O se haga o se
modifique el deber de abstención, entre muchas otras opciones”
mientras que, “fpjor el contrario, el deudor sí se obliga para con
su acreedor a dar, hacer o no hacer, según se hubiere acordado,
para de esa manera extinguir su primigenio deber de prestación,
todo lo cual corrobora que la dación en pago, en sí misma, es un
prototípico negocio jurídico extintivo (art. 878 C. de Co.)” (Cas.
Civ., sentencia del 6 de julio de 2007, expediente No. 11001-31-
03-037-1998-00058-01; se subraya), forzoso es colegir que la
cuestionada calificación jurídica del Tribunal no luce errada
cuando, como dicha Corporación lo destacó, en el contrato sobre
el que trató la acción, además de acordarse la transferencia del
rodante, se fijó precio al automotor y la sociedad Transportes
Urbanos Samper Mendoza Buses Blancos S.A., para atender el
pago del mismo, se obligó, por una parte, a entregarle a la Caja
Popular Cooperativa la cantidad de $22.000.000.00 por cuenta
del crédito que con esa entidad tenía el señor Penagos Rodríguez
y, por otra, a liberar el vehículo de la prenda sin tenencia
constituida en garantía de esa deuda, estipulaciones estas que
riñen abiertamente con la especial naturaleza de la dación en
pago y con las características que le son propias, como es que,

se reitera, corresponde un negocio solutorio.

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 34

3. En punto de la entrega por parte del actor a la
demandada del vehículo de servicio público de placas SFK 968, a
que aquél se obligó en virtud del contrato en cuestión, es

pertinente efectuar las consideraciones que pasan a consignarse.

3.1. No obstante que el Tribunal señaló que de
conformidad con las declaraciones de los señores María Isabel
Yagama Alba, Baudilio Pulido Rodríguez, Hernando Rubiano y
Carlos Augusto Medina, “quienes realizaron la entrega del
vehículo fueron los compradores del contrato primigenio”; que “lo
evidente es que la persona que recibió el automotor, se
encontraba vinculada con Transportes Urbanos Samper Mendoza
Buses Blancos S.A.” en condición de “Inspector General” y que él
reconoció, al mismo tiempo, la recepción de las llaves del
aparato, por lo que era aplicable el artículo 754 del Código Civil,
dichas circunstancias, en definitiva, fueron intrascendentes para
que el ad quem tuviera por cumplido el deber contractual de que
se trata, pues a continuación esa autoridad expuso lo siguiente:

3.1.1. Que “la circunstancia de por cuenta de qué
o de quién se hizo la entrega, en realidad no tiene relevancia,
pues resulta claro que el automotor se encontraba en manos de
la empresa demandada, inclusive, antes de la celebración del
contrato base de este litigio y ya, con tal convenio, se ratificó la

entrega con ánimo de cumplir las obligaciones en él asumidas”.

3.1.2. Y que dicho acto fue confirmado “con el
documento visible a folio 2 del cuaderno 1, (...), luego, al margen

de cómo llegó el vehículo al parqueadero donde se encuentra, de

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 35

todas maneras, el rodante se le entregó a la demandada el día 22
de mayo de 1997, en virtud del contrato de 'dación en pago”.

Por consiguiente, los dos planteamientos en
precedencia condensados, se muestran como los fundamentos

basilares de la analizada inferencia del ad quem.

3.2. La protesta que sobre el particular elevó del

recurrente, consistió esencialmente en que:

3.2.1. Los señores Pulido Rodríguez, Yagama Alba y
Páez Palacios, a quienes el aquí demandante, previamente a la
celebración del contrato materia de la presente controversia, había
vendido el automotor, eran quienes lo tenían en su poder, de lo que
infirió que en razón de dicha enajenación sí se transfirió a ellos el

dominio del bien.

3.2.2. Los citados señores fueron quienes realizaron la
entrega de aparato, sin que con dicho proceder pretendieran
deshacer la señalada compraventa o cumplir con la obligación

contractual de que se trata.

3.2.3. Hernando Jiménez Rubiano, el trabajador de la
empresa demandada que recibió el vehículo, carecía de poder para
representarla con tal fin, pues como él mismo lo reconoció en su
declaración, no recibió instrucciones ni información para proceder

de la manera como lo hizo.

3.3. Al contrastar el raciocino del Tribunal y el del
recurrente, se colige que éste no controvirtió puntual y certeramente

los verdaderos motivos en que tal Corporación se apoyó para

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 36

afirmar que el señor Penagos Rodríguez sí efectuó la entrega del
vehículo automotor, como se acordó en el negocio jurídico ajustado
entre las partes, de lo que se sigue que en esta parte, el cargo
adolece también de notorio desenfoque, deficiencia que acarrea
que los argumentos que con ese fin adujo el ad quem, sigan
prestado apoyo suficiente a la deducción fáctica que ahora ocupa la
atención de la Corte y que, por lo mismo, ella deba mantenerse

incólume,

4. Colofón de lo expresado, es que esta acusación

tampoco se abre paso.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la
República y por autoridad de la ley, NO CASA la sentencia
proferida el 27 de junio de 2008 por el Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bogotá, Sala Civil, dentro del presente proceso, que se

dejó plenamente identificado al inicio de este proveído.
Se condena en costas del recurso extraordinario, a su
proponente. Se fija como agencias en derecho la suma de

$6.000.000.00. Liquídense por la Secretaría de la Sala.

Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad,

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 37

Arnao da E walLs higo)

FERNANDO GIRALDO UTÉRREZ

JAIME ALBERY "Y ARRUBLA PAUCAR *

Labs A ee

Jas MARINA NA RUEDA
/

PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

A ia justificada

WILLIAM NAMÉN VARG DD

NAS

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

A.S.R. EXP. No. 2000-01474-01 38