210 00

¿er
iu

República de Colombia

> €

Pa
+ V
Corte 5, uprema de Justicia
Sala de Casación Civil
CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente:
PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

Bogotá, D. C., primero (1) de marzo de dos mil once
(2011).

REF : Exp. 11001-0203-000-2009-00068-00

Procede la Corte a resolver el decurso de revisión
interpuesto por Fabio Mauricio Martínez Rozo, frente a la
sentencia de Y de noviembre de 2008, proferida por la Sala de
Familia del Tribunal Superior de Distrito Judicial de Medellín,
dentro del proceso verbal de divorcio que en su contra inició
Gloria Cecilia Díaz Palmett,

ANTECEDENTES

1.- La demandante, en el libelo demandatorio que
originó el referido litigio, pidió que se declarara el divorcio del
matrimonio civil celebrado, el día 16 de agosto de 2000, en el
Tribunal del Circuito del Condado de Montgomery, ciudad de

Rockville Estado de Maryland, Estados Unidos de Norteamérica,
Der eel iria

x
xo
Fi

esto de un lado; y, de otro, la disolución y consecuente liquidación
de la sociedad conyugal, la separación de residencias, la
inscripción de la sentencia, el pago de alimentos a su favor y la
condena en costas.

2.- Admitido aquél, se notificó personalmente al
recurrente, quien, si bien se opuso a las pretensiones, no planteó

ningún medio exceptivo.

3.- Surtido el trámite de rigor, la primera instancia
culminó con sentencia parcialmente estimatoria, proferida el 18 de
octubre de 2007 por el Juez Cuarto de Familia de Medellín, la
cual, apelada que fue por las partes, el Tribunal, en su fallo de 7
de noviembre de 2008, confirmó unos numerales y revocó otros,
por virtud de los que declaró que el matrimonio sí generó
sociedad conyugal.

4.- Frente a este proveído, el demandado interpuso el
recurso de revisión que es materia de decisión.

EL RECURSO DE REVISIÓN

El impugnante invoca la causal primera de revisión, la
cual fundamenta en que después de haberse dictado el fallo de
segunda instancia en el juicio en cuestión, “apareció” el certificado
de registro de la Escritura Pública No. 3664 de 19 de mayo de
2008, mediante la que fueron protocolizadas las capitulaciones
nupciales concertadas entre las partes en el exterior, documento

que no pudo aportar al proceso por fuerza mayor en virtud a que,

P.O.M.C. Exp. 2009-00068-00 2

en primer orden, la demandante, intencional y deslealmente,
omitió registrarlas, amén de ocultar su existencia en el proceso;
en segundo lugar, dado que confió “la guarda y el archivo de la
documentación original sobre el pacto de Capitulaciones
Matrimoniales y la Licencia del Matrimonio Civil celebrado en los
Estados Unidos” a su contraparte, acaeciendo que no le fue
posible tener acceso a la misma durante el trámite de la primera
instancia, ya que había sido expulsado de su residencia; y, en
último término, a consecuencia de que si bien solicitó
oportunamente el registro de aquéllas, “la Notaría no lo realizó

inmediatamente” pues no tenía instrucciones al respecto.

CONTESTACION DE LA DEMANDA

La opositora, enfrentándose a las pretensiones,
arguyó, en compendio, que el a quo en ningún momento ordenó
registrar el documento privado de capitulaciones matrimoniales,
de donde emerge que sobre el particular no procedió con mala
intención ni deslealtad, según se le enrostra; que no obstó en
modo alguno que el recurrente las tuviese a su disposición, en
tanto que él, al abandonar el hogar común, se llevó todos los
documentos, libros y enseres, además de haberlas aportado al
proceso, lo cual desestructura de suyo la causal invocada; en fin,
predicó su ineficacia, habida cuenta que fueron celebradas por
escrito privado y no mediante escritura pública, máxime cuando
su ajuste no impedía “la formación de la sociedad conyugal con
respecto a los bienes conseguidos en Colombia a tfíjtulo oneroso”
durante la vigencia del vínculo matrimonial.

P.O.M.C. Exp. 2009-00068-00 3

CONSIDERACIONES

1.- La Corte, en varias oportunidades, ha resaltado
que la inmutabilidad de la sentencia ejecutoriada es un
fundamento esencial del orden jurídico y soporte de los derechos
de los justiciados, tal como lo reconoció el legislador al instituir
como principio medular, en el punto, el de la cosa juzgada;
empero, este postulado no es absoluto, por cuanto la
entronización de la garantía de la justicia conduce a exceptuar de
él los fallos proferidos en aquellos procesos en los que tales
principios hubieren sido conculcados, en aras de permitir su
restablecimiento.

Con el propósito de remediar esa situación fue
concebido el recurso de revisión, el cual apunta a quebrar la
fuerza de la cosa juzgada en los específicos y taxativos casos
autorizados por el artículo 380 del Código de Procedimiento Civil,
en orden a resguardar las garantías procesales en el evento de
haber sido vulneradas.

La naturaleza extraordinaria del aludido medio
impugnativo impone no sólo que los motivos que lo autorizan sean
restrictos, sino que, por regla general, deben originarse en
circunstancias exógenas al proceso dentro del cual se dictó el
fallo opugnado, constituyendo, en esencia, situaciones novedosas

que, de haberse conocido, habrían conducido a otro resultado.

Por tanto, con este recurso no es factible controvertir,
en línea de principio, los fundamentos que sustentan la sentencia

P.O.M.C. Exp. 2009-00068-00 4

impugnada, o discutir los problemas debatidos en el proceso, o
propiciar una nueva oportunidad para formular hechos exceptivos,
ni mucho menos mejorar la prueba aportada al litigio, pues ello
implicaría abrir la compuerta a una tercera instancia. Y es que la
interposición del mismo presupone una relación procesal ya
cerrada y, por eso, en su ámbito, que en cierta forma corresponde
a las llamadas “acciones impugnativas” con efectos rescisorios,

no es posible replantear el conflicto.

2.- Conforme se acotó, en el asunto que a la hora de
ahora concita la atención de la Sala, la parte recurrente invocó la
causal 1* del artículo 380 ejusdem, es decir, "haberse encontrado
después de pronunciada la sentencia documentos que habrían
variado la decisión contenida en ella, y que el recurrente no pudo
aportarlos al proceso por fuerza mayor o caso fortuito o por obra

de la parte contraria”.

3.- Por supuesto, para la cabal estructuración del
referido motivo, como condición sine qua non determinante del
éxito del recurso de revisión, es indispensable probar, de modo
fehaciente, los concurrentes elementos a continuación expuestos:
(a) que las pruebas documentales de que se trate hayan sido
halladas ulteriormente al momento en que fue proferido el fallo,
habida cuenta que “a prueba de eficacia en revisión y desde el
punto de vista que se está tratando, debe tener existencia desde
el momento mismo en que se entabla la acción [...] de donde se
sigue que no constituyendo esa pieza documental -bien por su
contenido o por cualquier otra circunstancia- una auténtica e
incontestable novedad frente al material probatorio recogido en el

proceso, la predicada injusticia de esa resolución no puede

P.O.M.C. Exp. 2009-00068-00 5

vincularse causalmente con la ausencia del documento aparecido”
(Sentencia 237 de 1* de julio de 1988); (b) que el alcance del
valor persuasivo de tales probanzas habría transformado la
decisión contenida en ese proveído, por cuanto "el documento
nuevo, per se, debe ser decisivo y por tanto tener la suficiente
fuerza como para determinar un cambio sustancial de la sentencia
recurrida", y, (c) que no pudieron aportarse tempestivamente,
debido a fuerza mayor o caso fortuito o por obra de la parte
contraria, razón por la que “no basta que la prueba exista para
que la revisión sea viable, sino que es necesario para ello que
haya sido imposible aducirla, o por un hecho independiente de las
partes, o por un hecho doloso de la parte favorecida” (G.J. t. Ll bis
pág. 215).

4.- En el escenario aquí planteado, encuentra la Corte
que no están demostrados tales requisitos, en especial, el tercero

de los mismos, como pasa a verse.

En efecto, de acuerdo con lo que viene de plantearse,
es claro que incumbe al revisionista aducir y probar de modo
paladino que los documentos hallados después de la sentencia no
pudo incorporarlos al proceso por fuerza mayor o caso fortuito o
por obra de la parte contraria, de suerte que sin satisfacer esa
carga procesal no podrá ser despachada en forma: favorable la
pretensión anulativa del fallo proferido por el ad quem, merced a
que “[ejn general, por fuerza mayor o caso fortuito debe
entenderse 'el imprevisto que no es posible resistir, como el
naufragio, el terremoto, el apresamiento de enemigos, los actos
de autoridad ejercido por un funcionario público, etc.” (Art. 1* Ley
95 de 1890); es claro que estos hechos o actos, u otros

P.O.M.C. Exp. 2009-00068-00 6

semejantes, que enuncia el legislador, requiere que sean
imprevisibles o irresistibles, significando lo primero, un acontecer
intempestivo, excepcional o sorpresivo; y lo segundo, imposible,
fatal, inevitable de superar en sus consecuencias (Sentencia de
revisión de 2 de diciembre de 1987, G.J. t. CLXXXVI!II, pág. 332).

Y, en esa misma sentencia, refiriéndose la Corporación a
esta especie de asuntos, destacó que “/a fuerza mayor o el caso
fortuito implican una verdadera imposibilidad de aducirlos; y no
una simple dificultad, así ella se manifieste grande (CLXI, pág.
156). Y en lo atinente a que no hubiera sido posible allegarlo por
maniobras del contrincante, tal requisito requiere de dos
presupuestos: la presencia del documento que hubiera podido
servir de medio de prueba en manos o bajo el dominio de la parte
contraria durante o antes de la tramitación del proceso revisado, y
la participación de dicha parte en la retención de dicha prueba.
Desde luego, corresponde al recurrente la carga probatoria
tendiente a demostrar que fue caso fortuito o fuerza mayor o
conducta de su adversario lo que le impidió aducir al proceso esta
especie de prueba, pues sí no empieza por probar estos
extremos, inexorablemente el recurso interpuesto está llamado al

fracaso”.

De ahí que en el particular, es ostensible que el
recurrente en revisión, contrario sensu a lo que era de esperar,
no acreditó cuál de los mencionados eventos tuvo la virtud de
impedirle aportar el “novef documento aludido, esto es, el
certificado de registro de la Escritura Pública No. 3664 de 19 de
mayo de 2008, mediante la que se protocolizaron las

capitulaciones matrimoniales ajustadas en Estado Unidos de

P.O.M.C. Exp. 2009-00068-00 7

Norteamérica por los otrora cónyuges, y con el que, en
consecuencia, impedíase la prosperidad de la pretensión dirigida
al reconocimiento de la sociedad conyugal, pues el escenario
litigioso quedó yermo de toda acreditación en tal respecto.
Muestra ostensible de la precedente afirmación, es que la
declaración vertida por la única testigo que depuso en este
estrado, que aparte del documento “novedoso” fue la exclusiva
prueba practicada, apuntó, más bien, a que el trámite notarial,
mismo que se indicó como uno de los focos constitutivos de la
imposibilidad para allegar el documento en que funda su
demanda, fue “normar”, a más que la falta de registro obedeció a
la solicitud que en tal sentido elevara el revisionista, como gestor
de ese trámite; con todo, aquella anunció que la fecha en que se
efectuó la respectiva anotación en el registro, en su parecer, es la
misma de protocolización.

Pero además, tampoco explicó la razón por la cual
estuvo impedido para acceder a las capitulaciones otorgadas ante
el Notario Público del Condado de Montgomery, señor Thomas
George Witkop, y qué hechos atribuibles a la parte contraria o a
fuerza mayor implicaron el ¡impedimento de aportarlas
oportunamente; en todo caso, su protocolización acaeció el 19 de
mayo de 2008, fecha en la que se produjo su registro, sin que
obre prueba de que, efectuada en esa fecha, se hubieren

aportado al proceso tempestivamente.

Lo cierto del caso, como se desprende de lo anterior,
es que la falta de aportación del referido documento no se debió a
la actividad de quien demandó el divorcio acogido en la sentencia
objeto de la revisión, ni a la presencia de hechos constitutivos de

P.O.M.C. Exp. 2009-00068-00 8

fuerza mayor o caso fortuito que le hubieran impedido a Fabio
Mauricio Martínez Rozo incorporarlos al expediente, sino a la falta
de diligencia y esmero de éste, mayormente si se trataba de
documentación pública que estuvo a su alcance en la Notaría
pertinente, a la cual pudo concurrir para obtener copia de ella a fin
de allegarla y hacerla valer en pro de los derechos controvertidos
en esa causa. Anejo a lo expuesto, destaca la Corte, es palmario
que intervino en el proceso obteniendo que se decretara su
valoración en segunda instancia, acorde con lo previsto en el
artículo 361 del Código de Procedimiento Civil.

Desde luego que “no basta con que se haya
encontrado los documentos a ultranza, si el recurrente no
demuestra que 'no pudo aportarlos al proceso por fuerza mayor o
caso fortuito o por obra de la parte contraria”; es él quien debe
asumir la carga probatoria de que se presentó alguna de estas
circunstancias, de allí que la causal de revisión tampoco puede
alcanzar éxito si, por el contrario, ellos no se adujeron por falta de
diligencia del interesado o por no averiguar dónde reposaban, o
porque no se aprovecharon debidamente las oportunidades
probatorias propias de las instancias. Dicho en otras palabras,
debe constatarse, por fuera de cualquier género de duda, que
para el litigante perjudicado no fue posible aportar oportunamente
los documentos que trae a propósito de la impugnación, no
obstante haber agotado con la debida diligencia todos los medios
a su alcance; no basta, por lo tanto, que se le haya presentado
una dificultad, por grave que ésta pueda ser, siendo superable de
algún modo” (Sentencia de revisión de 22 de Septiembre de 1999,
expediente 6946).

P.O.M.C. Exp. 2009-00068-00 9

Dicha conducta constituye prueba fidedigna de la
pasividad y pigricia de Martínez Rozo en la defensa de sus
derechos e intereses, pues a pesar de las expeditas e
indiscutibles oportunidades y términos que tuvo tanto en el
proceso de divorcio, como en el adelantamiento del recurso de
revisión formulado, los dejó transcurrir con pasmosa indiferencia,
comportamiento al cual, por supuesto, son atribuibles los

resultados adversos que ha obtenido y obtendrá aquí.

5.- En compendio, examinados en conjunto los medios
probativos acopiados, se convence la Sala de que no están
colmadas las exigencias que son necesarios para que pueda
despacharse en forma favorable el recurso de revisión estudiado,
entre otras, porque el Tribunal, al referirse sobre el documento
invocado, expresó que no había sido elevado a escritura pública ni
obraba su registro, sucediendo que si bien se acreditó éste, no
ocurrió lo propio con aquello.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre

de la República y por autoridad de la ley,

RESUELVE

Primero: Declarar infundado el recurso extraordinario

de revisión objeto del presente pronunciamiento.

P.O.M.C. Exp. 2009-00068-00 10

Segundo: Condenar al recurrente a pagar a la
demandante los perjuicios y las costas causadas con la
interposición del referido recurso. Los primeros deberán liquidarse
por el trámite previsto en el artículo 384 del C. de P. Civil, y las
costas serán tasadas por la Secretaría de esta Corporación, para
lo cual se estiman las agencias en derecho en suma de tres
millones de pesos ($3'000.000,00).

Tercero: Comunicar esta decisión a la aseguradora
garante de los referidos perjuicios y costas, para los efectos de su

incumbencia. Ofíciese en ta! sentido.

Cuarto: Devolver, cumplido lo anterior, el expediente al
juzgado de origen, junto con copia de esta providencia. Una vez lo
anterior, archívese lo actuado.

Notifíquese y Cúmplase

P.O.M.C. Exp. 2009-00068-00 11

PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

=

WILLIAM NAMÉN VARGAS)

¡al

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

EDGARDO VILLAMIL PORTILLA

P.O.M.C. Exp. 2009-00068-00 12