1812

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACION CIVIL

Magistrado Ponente:
PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

Bogotá D. C., veinticuatro (24) de octubre de dos mil once
(2011).

Ref: Exp. No. 11001 0203 000 2011 00234 00

Decídese sobre la solicitud de exequátur presentada a
instancia de la señora OLGA LUCIA FORERO UJUETA, respecto de
la sentencia de divorcio que el 22 de octubre de 2007, profirió el
Juzgado en lo Civil No. 92 sito en Lavalle, de Buenos Aires—
ARGENTINA-.

ANTECEDENTES

1. A través de la pertinente demanda, aducida por
intermedio de apoderada judicial, la precitada señora pidió que la
providencia extranjera por cuya virtud la respectiva autoridad judicial, el
22 de octubre de 2007, declaró disuelto el matrimonio contraído con el
señor CARLOS MARCELO DI LAUDO, sea homologada.

2. La promotora del exequátur expuso los siguientes
hechos como fundamento de su petición:

Y

2.1. El 25 de septiembre de 2002, ante el funcionario del
Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas, en Buenos
Aires, República de Argentina, ella se unió en matrimonio civil con el
señor Carlos Marcelo Di Laudo. De este vínculo, el 22 de octubre de
2003, nació la menor llamada Sofía.

2.2. Los cónyuges, de común acuerdo, estuvieron
separados por un lapso superior a los tres años; luego, también de
manera concertada, concurrieron ante la autoridad civil,
concretamente, el Juzgado 92, localizado en Buenos Aires y
demandaron el divorcio vincular, pretensión que, efectivamente, les fue
concedida a través de la decisión de 22 de octubre de 2007.

2.3. En esta providencia fue homologado el acuerdo de los
consortes sobre alimentos y la tenencia de la descendencia habida.

3. La libelista afirmó que existen las condiciones para la
concesión del exequátur pedido, habida cuenta que el motivo que
determinó el divorcio, esto es, el común acuerdo de los cónyuges,
luego de una separación superior al lapso referido en precedencia (tres
años), coincide con la normatividad civil colombiana; además, la
decisión proferida por el funcionario extranjero no es del resorte
exclusivo de los jueces colombianos; tampoco existe pleito pendiente
en la República de Colombia sobre los mismos hechos; y, por último, la
sentencia foránea se encuentra ejecutoriada, como así se desprende

de la constancia dejada en el mismo fallo (folio 11 vuelto).

4. Una vez se constató la existencia de la totalidad de los
requisitos exigidos para esta clase de asuntos, la demanda fue
admitida y, por así disponerlo la ley, se dio en traslado tanto de la
Defensoría del Menor (folios 22, 24 a 28), como del Ministerio Público
(folios 23, 30 a 36); una y otro adujeron sendos escritos. Agotada esta

etapa, sobrevino el periodo probatorio (folios 38 y 39); posteriormente,

POMC. Exp. No. 2011 00234 00 2

cumplida dicha fase y, por un término común de cinco días, las partes
fueron convocadas a presentar sus alegaciones finales (folio 42),
oportunidad de la que hizo uso, únicamente, la promotora de la

demanda, insistiendo en la procedencia del exequátur solicitado.

Fenecido, así, el trámite reservado para esta especie de
asuntos corresponde, entonces, determinar la viabilidad de la
homologación peticionada.

CONSIDERACIONES

1. En materia de validación de fallos extranjeros, el artículo
693 del Código de Procedimiento Civil patrio establece: “Las
sentencias y otras providencias que revistan tal carácter, pronunciadas
en un país extranjero en procesos contenciosos o de jurisdicción
voluntaria, tendrán en Colombia la fuerza que les concedan los
tratados existentes con ese país, y en su defecto la que allí se

reconozca a las proferidas en Colombia”

2. En esa dirección, resulta evidente que las decisiones
judiciales o aquellas que tengan tal carácter, son susceptibles de
generar efecto en el país, siempre y cuando reúnan las exigencias
previstas en la norma precitada. Y, ciertamente, como allí mismo
aparece previsto, la homologación reclamada, si bien deviene
procedente, está condicionada ya a la existencia de la reciprocidad
diplomática ora a la legislativa, punto sobre el cual ha asentado la
Corte en variadas ocasiones, lo que sigue: *...en primer lugar se
atiende a las estipulaciones de los tratados que tenga celebrados
Colombia con el Estado de cuyos tribunales emane la sentencia que se
pretende ejecutar en el país. Y en segundo lugar, a falta de derecho
convencional, se acogen las normas de la respectiva ley extranjera

para darle a la sentencia la misma fuerza concedida por esa ley a las

POMC. Exp. No. 2011 00234 00 3

proferidas en Colombia...” (G. J. t. LXXX, pág. 464, CLi, pág. 69,
CLVIIi, pág. 78 y CLXXVI, pág. 309, entre otras).

3. Ahora, evocando el tema objeto de estudio, pudo
establecerse que entre la República de Argentina, país del cual dimana
la sentencia a validar y la República de Colombia, existe tratado
multilateral vigente alusivo a la ejecución recíproca de sentencias,
concretamente, la “Convención Interamericana sobre eficacia
Extraterritorial de las Sentencias y Laudos Arbitrales Extranjeros”,
adoptada en Montevideo el 8 de mayo de 1979, a la cual adhirieron las
dos naciones. Tal atestación, con la documentación respectiva,
aparece emitida por el Ministerio de Relaciones Exteriores (folios 4 a
9).

Dicha convención, sin duda, para el presente caso,
contempla la posibilidad de que la decisión judicial extranjera, prohijada
por el juez argentino, sí puede surtir efectos en Colombia, pues, las
exigencias que siguen, fueron cumplidas cabalmente.

i) La sentencia objeto de homologación está ejecutoriada;
además, no trasgredió el orden público nacional.

ii) Igualmente, la vinculación y juzgamiento de quienes
intervinieron en ese trámite, dado que lo fue de manera concertada,

observó la plenitud de las formas del debido proceso.

iii) El asunto decidido no está sometido a litispendencia o
con respecto a el puede invocarse la cosa juzgada.

iv) El tema vinculado a la sentencia extranjera no resulta
ser del conocimiento exclusivo de los jueces colombianos o argentinos.

POMC. Exp. No. 2011 00234 00 4

4. Agrégase que las causas que condujeron al rompimiento
del vínculo matrimonial, esto es, el mutuo acuerdo de los cónyuges
alrededor de la separación por el lapso establecido en la legislación
pertinente, según fue atestado en la providencia foránea, no se opone
ni en lo formal ni en lo sustancial a las disposiciones colombianas,
dado que en el país procede el divorcio por la misma causa, esto es, la
separación de los consortes por tiempo superior a dos años, como así
lo establece el art. 154 del Código Civil, numeral 9% modificado por el
art. 6” de la Ley 25 de 1992.

Además, las partes convinieron, de común acuerdo, la
cuota alimentaria de la menor y la tenencia de ella, lo que el juez

extranjero aprobó y así quedó registrado en el fallo emitido.

5. Refulge, entonces, que las exigencias que incorporan los
artículos 693 y 694 del Código de Procedimiento Civil y las demás
normas concordantes, con miras a la homologación reclamada fueron
cumplidas cabalmente y, por ello, es procedente conceder efecto
jurídico a la sentencia de divorcio reseñada y, subsecuentemente,

ordenar la inscripción en el respectivo registro del estado civil.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,

Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la

República y por autoridad de la ley,

RESUELVE:

CONCEDER el exequátur conforme a lo expresado en la
parte motiva de esta decisión, a la sentencia de divorcio del matrimonio

POMC. Exp. No. 2011 00234 00 5

civil entre la señora OLGA LUCIA FORERO UJUETA y el señor
CARLOS MARCELO DI LAUDO, adoptada el 22 de octubre de 2007,
por el Juzgado en lo civil No. 92 sito en Lavalle, de Buenos Aires—
ARGENTINA-.

Para los efectos previstos en los artículos 6%, 106 y 107 del
Decreto 1260 de 1970 y de conformidad con el artículo 13 del Decreto
1873 de 1971, ordénase la inscripción de esta providencia junto con la
sentencia reconocida, tanto en el folio correspondiente al registro civil
del matrimonio como en el de nacimiento de la cónyuge. Por Secretaría

líbrense las comunicaciones pertinentes.

Sin costas en la actuación.

Notifíquese.

AUSENCIA JUSTIFICADA
FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

POMC. Exp. No. 2011 00234 00 6

SS

WILLIAM NAMÉN VARGAS:

>

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

POMC. Exp. No. 2011 00234 00