15 7133Yy

República de Colombia

A

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
Sala de Casación Civil

Magistrado Ponente:
ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

Bogotá D.C., treinta y uno (31) de agosto de dos mil once (2011).-
Ref.: 13430-3103-002-2004-00359-01

Procede la Corte a decidir el recurso de casación que
el demandante, señor BLADIMIRO ROJAS ASCENCIO,
interpuso respecto de la sentencia proferida el 9 de agosto de
2007 por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cartagena,
Sala Civil - Familia, dentro del proceso ordinario que él adelantó
contra la CAJA DE CRÉDITO AGRARIO INDUSTRIAL Y
MINERO, EN LIQUIDACIÓN, y el señor GUILLERMO DE LEÓN
DURANGO.

ANTECEDENTES

1. En el escrito con el que se promovió la presente
controversia (fis. 17 a 21, cd. 1) se solicitó, en síntesis, que se

declarara “nula la obligación contenida en el pagaré número
12758”, librado por el actor en favor de la entidad demandada, y
que se la condenara a “reintegrar” a aquél la suma de
$4.000.000.00 que en su momento le pagó, junto con los
intereses bancarios corrientes causados desde el 27 de junio de
1990, así como la cantidad de $12.430.000.00 “por daños y
perjuicios”.

2. Las precedentes súplicas se sustentaron en los
hechos que seguidamente se compendian.

2.1. El demandante solicitó y obtuvo de la Caja de
Crédito Agrario Industrial y Minero, en Liquidación, un préstamo
por $12.301.000.00 “para la adquisición de maquinaria agrícola
con implementos”, que se documentó mediante el otorgamiento
del pagaré No. 12758, fechado el 14 de septiembre de 1989.

2.2. Los precitados intervinientes “acordaron que la
maquinaria agrícola con sus implementos sería adquirida a través
de los proveedores legalmente inscritos en dicha entidad”, entre
quienes, el gerente de la Oficina de la Caja Agraria de Achí,
Bolívar, escogió a "la empresa Motores de la Costa y/o Guillermo

de León Durango” para la materialización del negocio.

2.3. La accionada, mediante consignación en la
cuenta corriente No. 2703005232-1, le abonó al señalado
proveedor “la suma de DOCE MILLONES TRESCIENTOS UN
MIL PESOS ($12'301.000) M/Cte. sin que ésta estuviera
relacionada con el pagaré en el aparte de la liquidación del

préstamo, tal y como lo estipula la cláusula octava (8*) del citado

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 2

documento, y sin que previamente la maquinaria” hubiese sido

entregada al actor, “como lo establecen los estatutos” de la Caja.

24. A la fecha de presentación del libelo
introductorio, el promotor del litigio no había recibido los
elementos por él adquiridos, omisión en frente de la que, tanto el
gerente regional de la demandada como el director de su oficina
de Achí, Bolívar, asumieron una “actitud pasiva”, comportamiento
que reviste una mayor gravedad a la luz de la certificación que da
cuenta de que la empresa Motores de la Costa no figura inscrita

como proveedor de la referida entidad bancaria.

2.5. El comentado incumplimiento ocasionó al señor
Rojas Ascencio “graves perjuicios económicos”, pues con el
convencimiento de recibir la maquinaria de manera oportuna,
“arrendó tierras para sembrar en el primer semestre de 1990 y
como no le llegó en éste período, tuvo la expectativa de que le
venía en el segundo semestre del año mencionado (1990), que
tampoco le vino dicha maquinaria; y todavía, como todo hombre
del campo, pensando en la buena fe y con ilusiones vivas, volvió a
contratar arriendo de tierras por tener la expectativa que le llegara
su maquinaria en el primero o segundo semestre del año 1991”.

2.6. Pese a la falta de entrega de la maquinaria, el
accionante "tuvo que hacer un desembolso a los 6 meses de
haber firmado la garantía del crédito por la suma de CUATRO
MILLONES DE PESOS ($4.000.000) M/Cte., por concepto de

intereses”.

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 3

3. La demanda fue admitida por el entonces
Juzgado Civil del Circuito de Magangué, mediante auto del 23 de
abril de 1996 (fl. 23, cd. 1), que se notificó en forma personal al
representante legal de la Caja de Crédito Agrario Industrial y
Minero, en Liquidación, el 21 de agosto del mismo año (fl. 26, cd.

1).

4. Al responder el libelo introductorio, el
establecimiento de crédito accionado se opuso al acogimiento de
sus pretensiones, se pronunció de distinta manera sobre sus
hechos y formuló la excepción de mérito que denominó
“[Mnexistencia de incumplimiento del contrato de mutuo, daño y
perjuicios del demandante”, fincada en que la Caja Agraria acató
el negocio jurídico -mutuo- que celebró con el actor, quien fue el
que le impartió instrucciones para que abonara al señor Guillermo
de León Durango el dinero del préstamo (fls. 41 a 48, cd. 1). En
escrito separado, denunció a éste el pleito (fls. 31 a 33, cd. 1).

5. El actor reformó la demanda únicamente en el
sentido de incluir como demandado a Guillermo de León Durango
(fis. 55 y 56, cd. 1). El juzgado del conocimiento admitió tal
reforma con auto del 18 de noviembre de 1996 (fl. 57, cd. 1),
proveído que recurrido en reposición por la demandada, con el
argumento de que ella previamente había denunciado el pleito a
esa misma persona, se mantuvo, como quiera que, en concepto
de dicha autoridad, el primero de esos actos procesales -reforma-
“tiene más importancia” que el segundo -denuncia del pleito- (auto
del 14 de enero de 1997, fls. 61 a 63, cd. 1).

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 4

6. Notificada la Caja de Crédito Agrario Industrial y
Minero, en Liquidación, de la providencia admisoria de la reforma
de la demanda, la contestó en los términos del memorial! visible a
folios 73 y 74 del cuaderno principal.

El señor Guillermo de León Durango fue enterado
personalmente de dicha determinación en diligencia cumplida el
31 de agosto de 1999 (fl. 93 vuelto, cd. 1). En el término del

traslado, guardó silencio.

7. Agotada la instancia, el Juzgado Segundo Civil
del Circuito de Magangué, al que pasó el conocimiento del asunto,
le puso fin con sentencia del 12 de julio de 2005, en la que
declaró, por una parte, que entre la entidad bancaria accionada y
el gestor del litigio se celebró el contrato de compraventa aludido
en la demanda; por otra, que la primera lo incumplió, al no
entregar la maquinaria objeto del mismo; y, finalmente, determinó
su resolución. En tal virtud, condenó a la institución financiera
demandada a pagar al actor, por concepto de daño emergente, la
suma de $250'561.543.00.

Adicionalmente dispuso la “invalidez del Pagaré con
obligación No. 12758, Código de Oficina No. 120105”; que dicho
título, por lo tanto, “no puede seguir prestando mérito ejecutivo
dentro del Proceso Ejecutivo Singular que cursa contra el
demandante y [que fue] promovido por la CAJA DE CRÉDITO
AGRARIO Y MINERO (sic), hoy en liquidación, en el Juzgado
Primero Civil del Circuito de Magangué, bajo radicado No. 5124

de 1997”; absolvió de las pretensiones al señor Guillermo de León

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 5

Durango; e impuso el pago de las costas a “la parte demandada”
(fis. 178 a 187, ca. 1).

8. Apelado por el demandante y por la Caja
Agraria el fallo del a quo, el Tribunal Superior del Distrito Judicial
de Cartagena, Sala Civil - Familia, por una parte, mediante auto
del 20 de septiembre de 2005, declaró desierta la impugnación
presentada por el actor (fis. 70 y 71, cd. 15), y, por otra, con
sentencia del 9 de agosto de 2007, en la que desató la alzada de
la entidad demandada, revocó el fallo de primera instancia y, en
su reemplazo, denegó las súplicas de la demanda, “por operar el
principio de preclusión por consumación en los autos” (fis. 113 a
127, cd. 15).

LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

1. Delanteramente, el ad quem afirmó la
satisfacción de los presupuestos procesales; aceptó la
legitimación de quienes integran los extremos del litigio; recordó
las limitaciones que el artículo 357 del Código de Procedimiento
Civil impone a la competencia del funcionario de segunda
instancia, al resolver el recurso de apelación; hizo referencia a las
diferencias entre la nulidad absoluta y la relativa; y destacó que "la
alzada sólo subsiste respecto de la CAJA DE CRÉDITO
AGRARIO INDUSTRIAL Y MINERO”, puesto que la planteada
por el actor se declaró desierta.

2. Sentadas las premisas anteriores, el Tribunal

asumió el estudio de la acción y en cuanto a ella observó que,

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 6

conforme a las copias allegadas en cumplimiento de la orden que
oficiosamente impartió, “existe proceso ejecutivo singular
promovido por la CAJA DE CRÉDITO AGRARIO INDUSTRIAL Y
MINERO hoy en liquidación, contra el aquí demandante”, cuyo
soporte fue el pagaré 12758, dentro del que éste último propuso la
excepción de “INCUMPLIMIENTO DEL NEGOCIO JURÍDICO
QUE DIO ORIGEN A LA TRANSACCIÓN, basada en los mismos
argumentos que sirven de amparo al presente proceso ordinario
de nulidad”, pues el señor Rojas Ascencio en ese asunto alegó
que “el préstamo fue otorgado para la adquisición de maquinaria
agrícola con implementos, la que iba a ser entregada (...) a través
de un proveedor que fue quien presuntamente recibió el dinero a
que hace alusión el pagaré”, y que el desembolso que se hizo del
valor del préstamo no fue en su favor, ni se puso a su disposición
la maquinaria negociada, proceso aquel en el que, para entonces,
no se había proferido sentencia que resolviera dicho mecanismo
exceptivo.

3. Seguidamente precisó que el principal problema
jurídico a resolver era “determinar de qué manera incidirá ese
proceso ejecutivo singular en el presente ordinario”, cuando en
ambos se discute el mismo incumplimiento contractual, y para
dilucidar dicha temática, consignó las apreciaciones que a

continuación se compendian.

3.1. Trajo a colación el inciso 2? del numeral 2* del
artículo 170 del Código de Procedimiento Civil.

3.2. Estimó que así se interpretara, con sujeción a

los hechos de la demanda, que aquí no se controvierte la nulidad

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 7

del mencionado pagaré, sino del contrato de mutuo celebrado
entre el señor Rojas Ascencio y la Caja de Crédito. Agrario
Industrial y Minero, en Liquidación, lo cierto es que dicho título
valor “es el que ha impuesto la dirección de la demanda ejecutiva”
presentada por la segunda contra el primero y que, por
consiguiente, “la preceptiva transcrita debe hacerse extensiva al
proceso ordinario que verse sobre la validez del mismo, iniciado
con anterioridad o posterioridad a la ejecución, por encajar el caso
en la misma filosofía de la norma, encaminada a concentrar el
debate en el solo proceso ejecutivo, evitándose así, con su
suspensión, un atentado contra la economía procesal, y contra la
seguridad jurídica, pues podrían darse, eventualmente, fallos
contradictorios respecto a unos mismos puntos, de hecho y de
derecho, susceptibles de ser ventilados y dirimidos en el proceso

ejecutivo singular”.

3.3. Destacó que dentro del proceso ejecutivo es
viable plantear la nulidad del título base del cobro coactivo y que
eso fue, precisamente, lo que aconteció en el que cursa entre las
partes, de donde, no habiendo lugar a la prejudicialidad, lo que se
imponía era que el proceso ordinario terminara, “porque de no ser
así concurrirían dos procesos contenciosos sobre una misma
situación fáctico-jurídica”, cuando el ejecutivo constituye “el
escenario idóneo para dirimir las controversias referentes a la
validez del título ejecutivo o del título valor”, finalización que
deviene como consecuencia del “fenómeno de la preclusión”,
consistente en “la pérdida de la ocasión o de la oportunidad legal
para el ejercicio del derecho, (...) porque efectivamente se ejerza,

(...), O porque discurra la oportunidad sin hacerlo valer”,

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 8

planteamientos que sustentó con diversos fallos de esta Sala de
la Corte.

3.4. Así las cosas, aseveró que “al ejercer el señor
BLADIMIRO ROJAS ASCENCIO su derecho pretensivo de
incumplimiento del negocio jurídico que dio origen a la transacción
por vía exceptiva, dentro del proceso ejecutivo (...) promovido por
la CAJA DE CRÉDITO AGRARIO INDUSTRIAL Y MINERO contra
él, que contenciosamente se ha venido tramitando ante el
Juzgado Civil del Circuito de Magangué, encontrándose a la
espera de la respectiva sentencia de excepciones, las cuales
fueron debidamente sustanciadas y controvertidas por la
ejecutante, le ha precluido por consumación el ejercicio del
pretenso incumplimiento, sin que pueda valerse del presente
proceso ordinario, pues la única oportunidad para ejercitarla es,
por mandato legislativo, la propia ejecución singular, como

efectivamente se hizo”.

4. El Tribunal, por lo tanto, concluyó la necesidad
de revocar la sentencia apelada en cuanto hace a la entidad
demandada, “sin que sea menester adentrarse en el debate

planteado en el proceso ordinario”.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

De las dos acusaciones que el recurrente planteó en la
demanda de casación, la Corte admitió la primera e inadmitió la
segunda, determinación que, pese a haber sido recurrida en

reposición por la parte demandante, se mantuvo sin

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 9

modificaciones (auto del 16 de diciembre de 2009, fls. 56 a 65
precedentes).

Por tal razón, el estudio que compete a la Sala en el
presente fallo se circunscribirá al cargo que recibió impulso
procesal.

CARGO PRIMERO

1. Con respaldo en la causal primera de casación,
se denunció que la sentencia impugnada violó indirectamente los
artículos 1602, 1609, 1613, 1614, 1615, 1627 del Código Civil y
870 del Código de Comercio, “a consecuencia de errores de
hecho manifiestos cometidos en la apreciación de la demanda y
de una parte -esencial- de la prueba documental”.

2. Puntualizó el censor que los elementos de juicio
incorrectamente ponderados por el Tribunal fueron el libelo
introductorio y la “copia auténtica del proceso ejecutivo iniciado
por la Caja Agraria contra Bladimiro Rojas Ascencio en el
Juzgado 1* Civil del Circuito de Magangué, cuyo recaudo ordenó
el Tribunal suponemos que para mejor proveer”, del que, más
adelante, destacó la demanda, el mandamiento de pago y la

última actuación allí verificada.

3. En aras de identificar los errores presuntamente
cometidos por dicha autoridad, el recurrente, en concreto, le
reprochó no haber visto “que el proceso ordinario precede al

ejecutivo”, como quiera que “[IJos datos básicos del proceso y los

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 10

de la prueba documental mencionada, permitían colegir, sin
mucho esfuerzo, que la demanda en el proceso ordinario había
sido admitida antes (3 de abril de 1996) de que se profiriera el
mandamiento de pago en el proceso ejecutivo (23 de enero de
1997), omisión del ad quem que lo condujo a “múltiples
confusiones”, como fueron invocar el numeral 2” del numeral 2?
del artículo 170 del Código de Procedimiento Civil, “sin relevancia
normativa en el caso”, aplicar “la preclusión, también sin
procedencia”, “dictar una especie de sentencia inhibitoria” y “violar

las normas sustanciales invocadas en el presente cargo”.

Al respecto, añadió que "[e]s evidente que la discusión
no venía enmarcada en el fenómeno de la preclusión”, toda vez
que *[njinguno de los sujetos procesales la adujo, mencionó o
alegó, en cuanto la suspensión del proceso ejecutivo no se
discutía ni podía discutirse en el proceso ordinario”.

4, Adicionalmente enrostró al Tribunal yerro al
apreciar la demanda con la que se dio inicio al presente proceso,
por cuanto adoptó “una actitud ambivalente, que por incluir dos
interpretaciones opuestas configura un error de hecho”, como
quiera que dicho sentenciador sostuvo que aquí “no se persigue la
nulidad del título ejecutivo, a pesar de venir señalado
expresamente en las pretensiones de la demanda, ya que de sus
hechos podría inferirse que lo buscado es la resolución del
contrato de mutuo por incumplimiento”, criterio este del ad quem
en relación con el que el casacionista se preguntó si “[pluede el
Tribunal afirmar que no se persigue un propósito que viene
“señalado expresamente' en las pretensiones, sin vulnerar la recta

apreciación de la demanda”, a lo que respondió negativamente,

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 11

por cuanto *[sli nos atenemos al sentido manifiesto, no tiene
sentido decir: 'de sus hechos podría inferirse” cuando la demanda
misma es clara al expresar que se persigue la nulidad de la
obligación y cuando sus hechos permiten -sin incertidumbre
alguna- colegir que su fundamento fáctico es el incumplimiento del
negocio jurídico subyacente”.

5. Estimó que fue desatinada la postura asumida
por el Tribunal cuando sostuvo, contradictoriamente, que el
artículo 170 del Código de Procedimiento Civil “no es aplicable al
proceso ejecutivo pero debe sin embargo hacerse extensiv[o] al
proceso ordinario” y que la prejudicialidad “se ha hecho efectiva
en el proceso de ejecución”; que el “examen del negocio jurídico
subyacente (del demandante con la Caja Agraria)” tiene como
“escenario propicio” el “proceso ejecutivo”; y que “la imposibilidad
de la prejudicialidad” en el proceso ejecutivo es “elemento

propiciatorio de la terminación del proceso ordinario”.

6. Del mismo modo le censuró al sentenciador de
segunda instancia la formulación de "afirmaciones que no

corresponden con la controversia planteada en el juicio: *... y de
allí que este sea el escenario idóneo para dirimir las controversias
referentes a la validez del título valor, en que se fundamentó el
derecho real determinante de la dirección de la ejecución contra el

propietario del bien inmueble hipotecado (cursiva y subrayado
nuestro)”.

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 12

7. Con apoyo en las sentencias de la Corte que
invocó, se ocupó del tema de la preclusión, en torno del cual
consignó las siguientes observaciones: “[nJo estamos frente a la
hipótesis de juicio ordinario posterior al juicio ejecutivo”; “[Ios
asuntos referidos a la validez y alcance del negocio jurídico que
subyace a la ejecución forzada se propusieron como excepción en
el proceso ejecutivo, esta sí posterior”, “[nlo pretendió el
demandante que el proceso ordinario paralizara la ejecución”; “[e]|
demandante no guardó estratégico silencio en el juicio ejecutivo
para reservar el alegato de nulidad contra el título para formularlo
a su antojo en un trámite ordinario subsiguiente”; “[llas
excepciones propuestas en el proceso ejecutivo no se
presentaron nuevamente en forma de pretensiones en el proceso
de conocimiento”; “[a]l momento de la sentencia de segunda
instancia no existía cosa juzgada en el proceso ejecutivo,
circunstancia que queremos destacar de manera especial, ya que
constituye uno de los errores de hecho denunciados en el cargo:
la indebida interpretación de la última actuación registrada en el

trámite de ejecución (...)”; “[n]Jo venció en silencio el término para
proponer excepciones de mérito en el proceso ejecutivo, sino que
se fundaron en las mismas razones de las pretensiones del
proceso ordinario”; y “[e]l demandante no ha puesto en entredicho
la validez de una obligación cuyo pago se haya definido mediante

el agotamiento de un proceso ejecutivo”.

Añadió el recurrente que el Tribunal efectuó “una
comprensión del debate judicial sin respaldo en los datos fácticos
aludidos, lo que sin duda configura error de hecho violatorio en la

ley sustancial de manera indirecta”.

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 13

8. Para culminar, el censor explicó las razones por
las cuales consideró quebrantadas las normas expresamente
señaladas al inicio del ataque.

CONSIDERACIONES

1. Como puede extractarse del compendio que en
precedencia se hizo de la sentencia de segunda instancia, el
Tribunal coligió el fracaso de las pretensiones de la demanda, en
concreto, de la circunstancia de que tanto en el presente proceso
ordinario como en el ejecutivo que la Caja de Crédito Agrario,
Industrial y Minero, en Liquidación, adelanta contra el señor Rojas
Ascencio, éste, en defensa de sus intereses, alegó, aquí como
acción, y en ese otro asunto como excepción, el incumplimiento
del contrato que, junto con el contrato de mutuo entre las partes
convenido, dio lugar a la expedición del pagaré No. 12758, es
decir, de la compraventa de la maquinaria agrícola que realizó,
como quiera que la misma nunca le fue entregada, planteamiento
que en concepto del ad quem, al haber sido allí aducido, sólo
puede definirse en la indicada ejecución y no en esta controversia

ordinaria, debido al fenómeno de la “preclusión por consumación”.

Sobre dicha inferencia del Tribunal, pertinente es
aclarar, por una parte, que la invocación que el ad quem hizo del
artículo 170 del Código de Procedimiento Civil, en particular del
inciso 2% de su numeral 2*, no significó que hubiese deducido la
aplicación de la prejudicialidad civil en ninguno de los dos
procesos mencionados, sino que tuvo por fin resaltar,

precisamente, que el hecho de que en este litigio se

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 14

estuviera discutiendo por la vía ordinaria el eventual
incumplimiento del referido negocio jurídico -compraventa-, no
daba pie para la suspensión de la señalada ejecución, apreciación
que lo llevó a sostener que ello era así porque ésta última
constituye “el escenario idóneo para dirimir las controversias

referentes a la validez del título ejecutivo o del título valor”.

Y, por otra, que esa prevalencia que otorgó al trámite
coactivo, la predicó con total independencia de si el presente
proceso ordinario precedió a aquel diligenciamiento o si su inicio
acaeció después, de modo que aseveró que “ante la realidad
indubitable de que el título valor suscrito por el señor BLADIMIRO
ROJAS ASCENCIO es el que ha impuesto la dirección de la
demanda ejecutiva en su contra, considera la Sala que la
preceptiva transcrita -se refiere el inciso 2% del numeral 2* del
artículo 170 del Código de Procedimiento Civil, aclara la Corte-
debe hacerse extensiva al proceso ordinario que verse sobre la
validez del mismo, iniciado con anterioridad o posterioridad a la
ejecución, por encajar el caso en la misma filosofía de la norma,
encaminada a concentrar el debate en el solo proceso ejecutivo,

2. De igual manera, tal y como se infiere del cargo
auscultado, en éste su proponente endilgó al sentenciador de
segunda instancia la comisión de tres específicos errores de
hecho, a saber: en primer lugar, no haber apreciado que el
presente proceso ordinario se inició con anterioridad a la fecha en
que la Caja de Crédito Agrario Industrial y Minero, en Liquidación,
promovió la acción ejecutiva en contra del aquí demandante; en

segundo término, haber desfigurado la demanda de este litigio, al

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 15

entender, con base en sus hechos, que en ella no se solicitó la
invalidación del pagaré que menciona, sino del contrato de mutuo
celebrado por el actor y la citada entidad accionada; y, por último,
haberse referido al tantas veces mencionado proceso de cobro

como si se tratara de una ejecución con título hipotecario.

De tales desatinos fácticos, el recurrente infirió la
improcedencia de aplicar en el sub lite el artículo 170 del Código
de Procedimiento Civil y la figura de la “preclusión por
consumación”, pues, en su criterio, si el presente proceso
ordinario fue anterior a la ejecución, su promoción no tuvo por
objeto paralizar el ejecutivo, ni corresponde a una maniobra
estratégica para dilatar la decisión que en esa otra controversia
deba proferirse, sin que, adicionalmente, haya lugar a predicar
que existe “cosa juzgada”, ya que en ella aún no se ha dictado la

sentencia que resuelva la excepción allí planteada.

3. Del contraste entre la verdadera razón que
condujo a que en segunda instancia se coligiera el fracaso de las
súplicas principales del libelo introductorio, precisada en
precedencia, y los argumentos sustentantes de la acusación
formulada por el impugnante, es evidente el desenfoque del
primer error de hecho denunciado -pretermisión de la prueba
demostrativa de que el presente proceso es anterior al ejecutivo
mencionado-, que el segundo -indebida interpretación de la
demanda- no se cometió y la intrascendencia del último -
equivocada apreciación de la actuación cumplida en el memorado

trámite judicial de cobro-, como pasa a analizarse.

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 16

4, No hay duda que el hecho basilar en que se
fundó el primer yerro fáctico endilgado por el censor al Tribunal es
cierto, puesto que la demanda ordinaria generadora de esta
controversia se presentó el 16 de abril de 1996 (fl. 21, cd. 1), fue
admitida con auto del 23 de abril siguiente (fl. 23, ¡b.) y éste
proveído se notificó a la Caja de Crédito Agrario Industrial y
Minero, en Liquidación, por intermedio de su representante legal,
el 21 de agosto del mismo año (fl. 26, /b.). A su turno, el escrito
con el que se inició el referido proceso ejecutivo se presentó el 19
de diciembre de 1996 (fl. 8, cd. 7) y condujo a que se librara el
correspondiente mandamiento de pago el 23 de enero de 1997 (fl.
9, ib.) que se enteró en forma personal al allí ejecutado el 8 de
septiembre del precitado año (fl. 9 vuelto, ¡b.).

Pese a lo anterior, la observada antelación de la
presente acción ordinaria frente a la ejecutiva, no es una
circunstancia que alcance para resquebrajar el juicio del Tribunal,
toda vez que, como ya se registró, para dicha Corporación la
aplicación que efectuó del fenómeno de la “preclusión por
consumación” obedeció al hecho de que en ambos litigios Rojas
Ascencio adujo como defensa el incumplimiento del contrato de
compraventa que motivó la suscripción por su parte del pagaré
No. 12758 y, por ende, a la coexistencia en las dos controversias

de esa alegación, sin importar cuál se inició primero.

Por consiguiente, la circunstancia de preceder éste
asunto al otro mencionado, no es cuestión que sirva para
controvertir y, mucho menos, para desvirtuar la decisión
desestimatoria adoptada por el ad quem, pues el que ello haya
sido así, a juicio de dicha autoridad, es un hecho por completo

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 17

indiferente para solucionar la controversia, toda vez que en uno y
otro supuesto, el “escenario idóneo” y único para definir el
argumento defensivo esgrimido por el aquí demandado y allá
ejecutado, es el diligenciamiento coactivo; “el proceso ordinario
tiene que terminar, porque de no ser así concurrirían dos
procesos contenciosos sobre una misma situación fáctico-
jurídica”; y “[l]a terminación del proceso ordinario, para los fines ya
señalados, tendrá que encausarse por la vía del fenómeno de la
preclusión, ante la improcedencia de la prejudicialidad”,
apreciaciones todas del Tribunal que, independientemente del
criterio que sobre ellas pueda formarse la Corte y, por ende, de su
validez jurídica, al no haber sido eficientemente combatidas por el
recurrente, en razón del indicado desenfoque de la acusación,
impiden el derrumbamiento del fallo impugnado.

9. Ahora bien, en cuanto al error consistente en la
desfiguración de la demanda, se aprecia que aun cuando es cierto
que el Tribunal señaló que, “hilando delgado, podría decirse que
el presente proceso ordinario iniciado por BLADIMIRO ROJAS
ASCENCIO contra la CAJA DE CRÉDITO AGRARIO
INDUSTRIAL Y MINERO hoy en liquidación, no persigue la
nulidad del título ejecutivo” (se subraya), habida cuenta que “de
sus hechos podría inferirse que lo buscado es la resolución del
contrato de mutuo por incumplimiento” (se subraya), también es
verdad que esa consideración, como se desprende de su propio
tenor, fue meramente hipotética y que, en definitiva, la citada
Corporación sentenciadora se apoyó, para negar el acogimiento
de las pretensiones de la demanda, en que en los dos asuntos la
postura asumida por el actor de éste se afincó en el
incumplimiento de la compraventa que condujo al otorgamiento

del referido pagaré, al punto que adujo que “al ejercer el señor
A.S.R. EXP. 2004-00359-01 18

BLADIMIRO ROJAS ASCENCIO su derecho pretensivo de
incumplimiento del negocio jurídico que dio origen a la transacción
por vía exceptiva, dentro del proceso ejecutivo con título
hipotecario (sic) promovido por la CAJA DE CRÉDITO AGRARIO
INDUSTRIAL Y MINERO contra él, que contenciosamente se ha
venido tramitando ante el Juzgado Civil del Circuito de Magangué,
encontrándose a la espera de la respectiva sentencia de
excepciones, las cuales fueron debidamente sustanciadas y
controvertidas por la ejecutante, le ha precluido por
consumación el ejercicio del pretenso incumplimiento, sin que
pueda valerse del presente proceso ordinario, pues la única
oportunidad para ejercitarla es, por mandato legislativo, la propia

ejecución singular, como efectivamente se hizo”.

Así las cosas, propio es colegir, entonces, que
respecto del punto ahora examinado, la genuina postura que
asumió el ad quem también comprendió el entendimiento de la
demanda conforme su tenor literal, esto es, que mediante ella sí
se controvirtió la legalidad del negocio jurídico que dio origen al
aludido pagaré, lo que, al rompe, descarta que esa Corporación
hubiese incurrido en el yerro fáctico que por desfiguración, le

atribuyó el recurrente.

6. Ahora bien, que el Tribunal en algunos apartes
de su fallo, refiriéndose a la plurimencionada ejecución, hubiese
hecho alusión a que en ese asunto se hizo valer una garantía
hipotecaria, es cuestión carente por completo de trascendencia
frente a las determinaciones que adoptó, pues esa falencia no es
más que una desatención involuntaria en la redacción de su

sentencia.

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 19

En forma insistente la Sala ha sostenido que “en sede
casacional, los errores no sólo deben ser evidentes, sino también
trascendentes, lo que significa que el recurrente debe acreditar
gue el yerro “fue determinante en relación con la decisión judicial
que se combate” (cas. civ. de 27 de octubre de 2000; exp: 5395),
hasta el punto de que su verificación en el recurso, conduzca por
necesidad a la infirmación del fallo con el fin de restablecer por
este medio la legalidad sustancial quebrantada' (CCLI!, pág. 631),
de donde se colige que si la equivocación es irrelevante, la Corte
no debe ocuparse del examen de los errores delatados, dada su
inocuidad” (CCXLIX. pág., 1605)” (Cas. Civ., sentencia del 26 de
marzo de 2001, expediente No. 5823).

7. Así las cosas, sin necesidad de más

argumentos, se concluye el fracaso de la acusación.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, en Sala de Casación Civil, actuando en nombre de la
República y por autoridad de la ley, NO CASA la sentencia
proferida el 9 de agosto de 2007 por el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Cartagena, Sala Civil - Familia, en este

proceso ordinario.

Condénase en costas a la recurrente. Inclúyase en la
liquidación que habrá de realizar la Secretaría, por concepto de
agencias en derecho, la suma de SEIS MILLONES DE PESOS
MONEDA CORRIENTE ($6.000.000.00).

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 20

Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad,
devuélvase el expediente al Tribunal de origen,

ARDO VILLAMIL PORTILLA

A JBLA-PAY

THMARINA DIAZ RUEDA

AHestato E Gia Ido són ter

PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

usemia justificada

E
WILLIAM NAMÉN VARGAS *)

JS

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

A.S.R. EXP. 2004-00359-01 21