República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrada Ponente
RUTH MARINA DÍAZ RUEDA

Bogotá D. C., cinco (5) de julio de dos mil once
(2011).

(Aprobado en sesión de treinta de mayo de dos mil once)

Ref: exp. 19001-3103-003-2000-00183-01

Decide la Corte el recurso de casación formulado por
la accionada frente a la sentencia de 11 de diciembre de
2009 proferida por la Sala Civil Familia Laboral del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Popayán, dentro
del proceso ordinario promovido por Celimo Chacón
Bernal y Celimo Chacón Bernal y Cía. en C. S. contra la
Caja de Crédito Agrario Industrial y Minero S.A., en
liquidación, con intervención adhesiva y litisconsorcial en
pro de la parte demandante, de Fernando Zambrano,
Leonidas Gómez Ruiz, Francisco Luis Quintero, Rosa Elena
Cajiao Camayo, Álvaro de Jesús Rios V., Delia María
Balcazar, Alfonso Arco Álvarez, Ema Otero, José Tomás
Rómulo, Juan de la Cruz Patiño, Sigifredo Aranda Zúñiga,
Oliver Meneses Valencia, Néstor Julio Pillimue, José

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Francisco Aquillon Jembuel, Luis Alfredo Mosquera, Nancy
Lucia Flor Bermúdez, Teresa de Jesús Muñoz, María Aleida
Rodas C., Libardo Vidal, Germán Ruiz Navia, José Ricaurte
Otero, Víctor Emilio Velasco, Ana Inés Valencia, Marcos
Otero, Marco Raul Aranda, María Lucila Sánchez, Ulpiano
Villani, Jorge Enrique Chacón, Salvador Guetio Flor,
Consuelo Vidal Reyes, Tomás Zambrano, Emilia
Calambas, Segunda Elisa Urbano, María Elena Gembuel,
María Lucía Fernández, Horacio Castro, Elcy Yolanda
Tombé, Fabio Hurtado Jembuel, Tulio Hurtado, Angelmiro
Peña, Edgar Sabogal, Luis Eduardo Fernández, Hernando
Argote Urbano, Amalia Sabogal Jambo, Javier Bolívar
Meneses Valencia, Segundo Amelio López, Martín
Bautista, Jairo Arroyabe Castaño, Flor Omaira Orrego
Salazar, Lisandro Dicué Ossa, Estéfani Urbano, Raúl
Antonio Sánchez, Ceferino Gómez, Luz Dary Vásquez y
Feliciano Valencia.

I. EL LITIGIO

1. En las pretensiones del libelo introductorio del
juicio en resumen se solicitó:

a. Declarar que la demandada incurrió en
responsabilidad civil precontractual por culpa /n
contrahendo al haber realizado actos positivos tales como
aprobación y firma de escritura de garantía que indujeron
a los accionantes, a titular y entregar las tierras a los

“campesinos de Agua Bonita”, y luego no celebró el

R.M.D,R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 2

República de Colombia

ás

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
mutuo que permitiría la satisfacción del precio de la
respectiva compraventa, en el equivalente al 30%, bajo

las condiciones de la Ley 160 de 1994.

b. Consecuentemente se le condene a los siguientes
pagos: i) daño emergente representado por intereses de
plazo y moratorios, a la tasa más alta del mercado, los
primeros desde el 2 de mayo al mismo día de junio de
1998 y los segundos a partir de esta última fecha hasta
cuando se efectúe la cancelación a los actores de la suma
de $420'000.000 que representan el citado porcentaje del
valor de los predios vendidos; li) los gastos originados en
la constitución de la garantía real y, iii) la cantidad de
$140'000.000 correspondientes a la cláusula penal
pactada en la "promesa de compraventa”.

Cc. Así mismo se le ordene efectuar la cesión del
crédito al Banco Agrario y de la respectiva hipoteca;
"subsidiariamente a el pago de los costos de las escrituras
de cancelación de hipoteca que existe a favor de la Caja
Agraria, garantía del desembolso de los $420'000.000”.

d. Que en el evento de la resolución del mencionado
contrato "por falta de pago del 30% que correspondía al
crédito complementario”, se le imponga la obligación de
satisfacer todos los perjuicios ocasionados por la entrega
de los inmuebles.

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 3

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

e. Igualmente y con carácter supletorio se reclama
"que en caso de que pagados los créditos prioritarios por
ley, (...) de no quedar los recursos para el pago de estos
perjuicios, (...) se ordene a que Fogafin, Fondo de
Garantías Financieras, se responda por los perjuicios
probados en el presente proceso”.

2. La causa petendi admite el siguiente compendio:

a. Los demandantes hicieron oferta de venta al que
se llamó Instituto Colombiano de Reforma Agraria -
Incora- de los fundos El Gallinazo, El Regreso, El Cóndor,
Los Naranjales, Los Colorados, La Floresta, El Guayabo, El
Horizonte, Agua Bonita o Las Guacas, para programas
desarrollados por la entidad, siendo beneficiarios los
campesinos de Morales (Cuaca), hoy agrupados en la
"Empresa Comunitaria Agua Bonita”.

b. Acordaron como precio la suma de
$1.400'000.000, los que se pagarían en un porcentaje del
70% por el Incora y el 30% con un crédito que confería
en desarrollo del “programa de reforma agraria” la
institución financiera accionada a los futuros adquirentes
de las fincas, el cual fue aprobado, según se indica en
documento de 22 de diciembre de 1997, y debía
desembolsarse dentro de los 30 días siguientes a la fecha
del otorgamiento del título escriturario y de entregado el
lote, por lo que se exigía como requisito "sine qua non” el
aval de esta.

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 4

República de Colombia

y
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

c. Lo anterior condujo a la celebración de una
promesa de compraventa entre los propietarios de los
inmuebles, los nombrados campesinos vinculados al
“programa de reforma agraria” y la antes referida entidad
del Estado que gestionaba este, pactándose una cláusula

penal indemnizatoria equivalente a $140'000.000.

d. La aprobación del crédito por la Caja Agraria
generó seguridad para la consolidación del aludido
negocio, además porque se constituyó hipoteca a favor de
la misma institución, según escritura pública 36 de 2 de
mayo de 1998 de la Notaría de Morales, para asegurarle
la satisfacción de aquel y por ello los tradentes
procedieron a otorgar los títulos, además a entregar los
predios a los compradores.

e. El Incora canceló a los accionantes el 70% del
precio que le correspondía, empero no se hizo el
desembolso del préstamo por la institución financiera que
lo había aceptado, y al entrar en liquidación en diligencia
de conciliación prejudicial informó que por fuerza mayor
no pudo concretar esa operación.

f. Por el incumplimiento acotado los vendedores
fueron perjudicados, por cuanto el convenio no se habría
protocolizado sin la aprobación del crédito por la
demandada y confirmado el mutuo con su firma en el

título escriturario.

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 5

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

g. La Caja Agraria actuó con culpa al inducir tanto al
Incora como a los tradentes y campesinos a la creencia de
que iba a efectuar el préstamo complementario.

3. Notificada la accionada se opuso a las súplicas,
indicó que algunos hechos eran ciertos, otros no y
formuló las defensas que denominó "inexistencia de
incumplimiento en el contrato de promesa de
compraventa”, “inobservancia de la ley al establecer que
debe ser la Caja Agraria quien deba asumir las sumas
demandadas”, e "imposibilidad de la demandada de

seguir cumpliendo su objeto social”.

4. Los coadyuvantes de los actores resaltan el hecho
de que el negocio en el que participaron para la
adjudicación de tierras quedó inconcluso porque no se
transfirió el dinero producto del convenio de mutuo, con
lo cual se le causó daño a los vendedores.

5. La primera instancia culminó mediante sentencia
de 5 de octubre de 2006, en la que se estimó probada la
primera de defensa mencionada, no así las demás y,
declaró que la Caja Agraria incurrió en la “responsabilidad
precontractual” reclamada, por lo que la condenó a
cancelar intereses de plazo y moratorios con base en la
tasa certificada por la Superintendencia Financiera, sobre
la suma de $420'000.000, denegando las restantes
peticiones.

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 6

República de Colombia

'
S

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
6. El Tribunal resolvió la apelación propuesta por la
demandada, modificando la condena en lo relativo al pago
de los réditos y en tal sentido determinó que tanto los
remuneratorios como indemnizatorios debían liquidarse al
6% anual y en lo demás confirmó la decisión del

sentenciador de primer grado.

11. FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

1. El ad quem tras indicar que en la alzada se
reclamó porque no se cumplía con el presupuesto de
“demanda en forma” ante la falta de claridad de las
pretensiones, desestimó la observación indicando que a
pesar de la complejidad del asunto se advertía el
planteamiento de un evento de "responsabilidad
precontractual”, buscando el resarcimiento de perjuicios
por el hecho de no haber cumplido la entidad financiera
accionada la obligación adquirida en las negociaciones
preliminares de efectuar el giro de los dineros objeto de
un préstamo y en ese sentido interpreta que debido a que
el mutuo se perfecciona con la entrega o tradición de la
cosa, para el caso sólo hubo una promesa, por lo que
descartó el fallo inhibitorio solicitado por la apelante.

2. Al analizar el tema de la legitimación en la causa
reconoció que la parte actora estaba "facultada para
reclamar el desembolso que debía efectuar la Caja
Agraria, ya que si bien el contrato de mutuo mercantil fue
proyectado entre la última y los campesinos adquirentes

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 7

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

de los bienes vendidos por la demandante, no cabía duda
de ninguna índole que a pesar de los pormenores de la
compleja operación negocial entonces realizada, allí se
encontraba plasmado un proyecto de contrato revestido
de tal seriedad que no podía menos que tenerse certeza
de que podría perfeccionarse como contrato y que el
dinero objeto del mutuo era para pagar a la demandante
el saldo del precio por cuenta de los campesinos
adquirentes”. Agrega que en esa especie de acuerdo,
nada se opone a que la cosa mutuada sea entregada a
persona distinta del deudor, menos cuando tiene como
finalidad solucionar una obligación a su cargo y "si así se
establece entre las partes, tiene sentido lógico que el

tercero pueda reclamar el dinero prometido al mutuante”.

3. A partir de la hipótesis de la estipulación a favor
de un tercero consagrada en el artículo 1506 del Código
Civil, estimó que esa situación se había presentado en el
asunto estudiado, ya que la demandante fue parte activa
en la negociación que dio origen a la "promesa de
préstamo” entre la Caja Agraria y los campesinos que
compraron los terrenos, siendo aquella el ente encargado
de financiar el monto en las adquisiciones de tierras,
según el artículo 34 de la Ley 160 de 1994 y como tal
tenía la obligación de girar directamente los dineros al
vendedor, por lo que le asiste derecho a los actores de
suplicar "la responsabilidad aquiliana derivada del
incumplimiento de un contrato de mutuo que hace parte

de la operación compleja que se ha reseñado y que en

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 8

República de Colombia

Ñ
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
últimas irroga perjuicios a la sociedad demandante (...)”, e
invoca como precedente la sentencia de casación civil de

28 de julio de 2005 exp. 00449-01 de esta Corporación.

4, Refiere también el Tribunal que la misión legal
que tenía la accionada en las aludidas negociaciones, era
la de proveer mediante un "préstamo” parte del precio
que debían pagar los labriegos, enfatizando que "no se
limitó a expresar un eventual apoyo a la operación sino
que desplegó actos positivos y unívocos en cuanto a
suscitar la confianza de los intervinientes en la misma,
entre ellos, la demandante”, y como soporte probatorio
alude a un convenio interadministrativo entre las dos
instituciones estatales en mención; el testimonio del
Coordinador del Grupo de Gestión del INCORA; el
documento con el cual se comunicó la aprobación del
crédito a la gerencia de la Caja Agraria en el
departamento del Cauca y la promesa de contrato en
mención en la que consta que el saldo del valor de la
compra se cancelaría con el producto del mutuo que se
gestionaría ante la aludida entidad financiera.

5. Concluye el ad quem reseñando que la accionada
"no cumplió con ejecutar el contrato de mutuo a que se
había comprometido con los compradores del inmueble, a
través del desembolso respectivo a favor de la vendedora
y se valió de la cláusula sexta contenida en la escritura
pública de constitución de hipoteca otorgada en la Notaría
Única de Morales, para negarse a cumplir el negocio

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 9

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

prometido”; no obstante que debió ajustar su actuar a lo
previsto en el artículo 863 del Código de Comercio, en
cuanto a la buena fe en el período precontractual, para
cuyo entendimiento y sustento cita el fallo de 28 de junio
de 1989 de esta Sala.

6. Finalmente acotó que compartía el criterio de la
censura en cuanto a la improcedencia del reconocimiento
de intereses de plazo a la tasa señalada en la decisión de
primera instancia y lo relativo a la fecha incierta para la
liquidación de los réditos moratorios porque "su dispensa
se origina en una de las formas de la responsabilidad civil
extracontractual y debe por tanto regularse, a falta de
estipulación, conforme lo dispuesto en el artículo 1617 del
Código Civil y hasta una fecha cierta en el caso de los
moratorios”, concretando en ese sentido la respectiva
modificación.

III. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Cinco (5) cargos se plantean con relación al fallo del
Tribunal, los dos (2) iniciales con base en la causal 5% de
casación, aduciendo nulidad derivada de falta de
jurisdicción; el tercero y cuarto sustentados en el motivo
primero, por violación directa de la ley sustancial y, el
último con apoyo en la regla cuarta, al estimar que se le
hizo más gravosa la situación a la parte que propició la
segunda instancia a través de la apelación; los cuales se

resolverán en el orden que aparecen organizados, salvo el

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 10

República de Colombia

y
S

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
embate final que se examinará en la tercera posición por

apoyarse también en error in procedendo.
CARGO PRIMERO

1. Está cimentada la acusación en el referido
numeral quinto del artículo 368 del Código de
Procedimiento Civil, al estimar que se incurrió en “nulidad
por falta de jurisdicción”, consagrada en el aparte 1% del
precepto 140 ibídem, ya que del asunto debió conocer la
justicia contencioso administrativa, pues la controversia
se relaciona con la eventual responsabilidad de la
accionada, cuya naturaleza es el de una sociedad de
economía mixta con régimen de empresa industrial y
comercial del Estado, "por el incumplimiento de la
promesa de un contrato de mutuo mercantil y demás
obligaciones derivadas de la celebración de un contrato de
hipoteca suscrito para garantizar un crédito
complementario para la adquisición de tierras de reforma

agraria”.

2. En resumen argumenta el censor, que con el
advenimiento de la Ley 80 de de 1993 en el régimen de
los convenios ahí regulados quedó como única categoría
el "contrato estatal”, previéndose en el artículo 75 ¡ibídem
que *(...) el juez competente para conocer de las
controversias derivadas de los contratos estatales y de los
procesos de ejecución o cumplimiento, será el de la

jurisdicción contencioso administrativa”; habiéndose

R.M,D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 11

4
Y

hl

República de Colombia

O

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

contemplado también que los negocios jurídicos
celebrados por dependencias como la Caja Agraria con
relación a operaciones autorizadas por el Estatuto
Orgánico del Sistema Financiero, se rigen por las
disposiciones comerciales y civiles; pero no por esa razón
pierden la naturaleza inicialmente mencionada, ni se
traslada el conocimiento de los litigios que en ellos se
originen, a autoridad judicial distinta a la referida.

Así mismo plantea que la participación de la
accionada para "proveer el financiamiento de los
denominados créditos complementarios para la
adquisición de tierras por parte de campesinos” no
constituye propiamente operaciones del giro normal y
ordinario de la "actividad financiera” sino el desarrollo de
una política estatal, por lo que la infracción de los deberes
inherentes a la misma "constituiría una típica omisión
administrativa cuyo conocimiento correspondería
igualmente a la jurisdicción de lo contencioso
administrativa a través de la reparación directa, (...) en
particular la omisión en el desembolso de un crédito
complementario constituye una verdadera falla del
servicio que puede llegar a vincular la responsabilidad
administrativa de las entidades estatales” que intervienen
en los programas de reforma agraria; adecuándose a esa
hipótesis la situación debatida, porque no se celebró el
contrato de mutuo, el cual anticipadamente se había
garantizado con hipoteca.

R.M,D.R, exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 12

-

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CONSIDERACIONES

1. Se rememora que en las súplicas de la demanda
en síntesis se solicitó declarar que la Caja Agraria, en
liquidación, incurrió en responsabilidad civil precontractual
al haber desarrollado actividades para otorgar créditos a
los campesinos asociados en la Empresa Comunitaria
Agua Bonita que compraron los predios de los accionantes
ubicados en el municipio de Morales (Cauca), sin que a la
postre desembolsara los respectivos dineros, lo que
impidió la cancelación del 30% del precio del citado
negocio jurídico equivalente .a $420'000.000 y
consecuentemente se aspira a que sea condenada a pagar
los perjuicios representados en intereses de plazo y
moratorios sobre esa suma; además la cláusula penal
estipulada en la "promesa de compraventa” y otros
pedimentos que no es del caso reproducir.

2. En la causa petendí en resumen se señala que los
actores ofertaron al Incora unos predios de su propiedad
denominados La Palma, El Gallinazo, El Regreso, El
Cóndor, Los Naranjales, Los Colorados, La Floresta, El
Guayabo, El Horizonte, El Cabuyal, Bellavista, y Agua
Bonita o Las Guacas, para programas de reforma agraria,
siendo beneficiarios los labriegos antes nombrados;
acordando como precio la suma de $1.400'000.000, los
cuales se cancelarían de conformidad con la Ley 160 de
1994, en el equivalente al 70% por aquella entidad y el
“(..) 30% con crédito otorgado por la Caja Agraria (...), el

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 13

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

cual debía ser desembolsado dentro de los 30 días
siguientes a la escrituración y entrega del predio”, y a
pesar de haberse aprobado los préstamos por la
accionada, inscrito la transferencia del dominio a los
compradores, al igual que efectuado la entrega de los
inmuebles y, constituirse el gravamen hipotecario a favor
de la institución financiera en mención para garantizar el
pago del mutuo, no se desembolsaron los respectivos
dineros.

3. En autos se hallan acreditados los elementos
fácticos que a continuación se relacionan, los cuales
tienen trascendencia para la decisión que se está
adoptando.

a. La existencia del contrato de compraventa de los
predios anteriormente identificados, que fueron
englobados en uno denominado "Agua Bonita”, celebrado
entre Celimo Chacón Bernal y la sociedad Celimo Chacón
Bernal 8 Cía. S. en C.S., como vendedores y Emilia
Calambas y otros, en calidad de compradores, cuyo precio
se pactó en mil cuatrocientos millones de pesos
($1.400'000.000), pagaderos así: $700.661.842 en bonos
agrarios; $420'000.000 con un crédito complementario
tramitado por los adquirentes ante la Caja Agraria y el
saldo por $279'338.158, se comprometió a cancelarlo el
Incora en la forma ahí estipulada; negocio jurídico que
consta en la escritura pública 36 de 2 de mayo de 1998
de la Notaría Única de Morales (c. pbas. de oficio, 3-233),

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 14

A

ta

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
registrada al folio de matrícula inmobiliaria 120-125234
de la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de

Popayán (c.2, 254-259).

b. Constitución de un gravamen de cuantía
indeterminada sobre el citado fundo, a favor de la entidad
prestamista, el cual se extendió en la sección II de la
citada "escritura pública”, indicándose que "los
hipotecantes”, previa autorización del Incora, expusieron
“(..) que constituyen hipoteca abierta de primer grado a
favor de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero,
(...) sobre el mismo inmueble que adquirieren por esta
misma escritura como consta en la sección primera,
correspondiente a la compraventa: el inmueble que
resulta del englobe que se denominará 'Agua Bonita” (...)
esta hipoteca garantiza a la Caja toda clase de
obligaciones de cualquier naturaleza que sean y
cualquiera que sea su origen, (...) que en esta fecha estén
adeudando los hipotecantes a la Caja, o que en el futuro
lleguen a adeudarle (...)” y para los efectos “notariales y
de inscripción (..) se protocoliza con el presente
instrumento público la certificación expedida por la Caja
sobre el cupo o monto del crédito aprobado a los
hipotecantes y se estima su valor en la suma de
cuatrocientos veinte millones de pesos moneda corriente
($420'000.000)”.

c. Aprobación del referido crédito, acto en el que se
precisó que correspondía a "$420'000.000 sin sobrepasar

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 15

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

el 30% de la negociación adicionalmente se financian los
gastos de escrituras y registro - plazo veinte (20) años
con mínimo tres años de gracia, con capitalización de
intereses de los dos primeros años (...) garantía
hipotecaria abierta en primer grado sobre el predio, en
cuantía indeterminada”, y consta en oficio remitido por la
Secretaria General de la entidad financiera mutuante, al
Gerente Regional de la misma en el Cauca (c.2, 263).

d. Entrega de la finca por los tradentes a los
adquirentes, realizada el 7 de junio de 1998 (c.2, 275-
276).

e. Omisión de la accionada en el giro del dinero
objeto del crédito aprobado para pagar el porcentaje del
precio antes indicado, lo cual se infiere de lo declarado
por Jorge Alirio Zambrano Aranda, quien manifestó “(...)
nunca se hizo ese desembolso, siempre nos decían
vengan de aquí a ocho días los atendemos, volvíamos nos
decían vengan a los quince días, volvíamos a ir que no
que Caja Agraria está en liquidación, volvíamos a ir
después (...), y nunca se dio ese préstamo hasta este
momento (...)” (c. 4, 1 vuelto); así como de lo expuesto
por Oscar Augusto Zuluaga Bedoya, Coordinador del
Grupo de Gestión del INCORA, Regional Cauca, quien al
referirse al conocimiento del proyecto de adquisición de
tierras en cuestión, en lo pertinente expresó que "(...) a
pesar de estar aprobado el crédito complementario por
$420'000.000 por parte de la Caja Agraria, estos recursos

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 16

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

no han sido o nunca fueron desembolsados, las razones
hay que preguntárselas a la Caja Agraria (...)” (c.4, 282),
y, el Gerente General de esa entidad, en oficio dirigido al
representante de la empresa comunitaria constituida por
los campesinos adquirentes, de 18 de septiembre de
2000, hizo saber que la “(...) Caja Agraria agencia de
Morales se comprometió a desembolsar el 30% del valor
del inmueble mencionado, conforme (...) al artículo 34 de
la Ley 160 de 1994, por lo que la responsabilidad por el
no pago oportuno del 30% corresponde a la Caja de
Crédito Agrario, Industrial y Minero, en liquidación,
entidad que al realizar el acto jurídico de compraventa
compareció y aceptó los gravámenes hipotecarios que los
campesinos constituyeron como garantía de sus créditos
complementarios” (c. 4, 8).

f. Convenio entre "a Caja de Crédito Agrario
Industrial y Minero y el Instituto Colombiano de la
Reforma Agraria” de 22 de diciembre de 1997 (c.5, 176-
178), que estipula como objeto "“(...) garantizar
otorgamiento de créditos complementarios y de
producción a los beneficiarios del subsidio para la compra
de tierras, tanto en los programas de negociación
voluntaria como en los de adquisición directa por el
Incora” y dentro de las obligaciones de la institución
primeramente mencionada se incluyó la de “(...) 2)
otorgar el crédito complementario del subsidio de tierras
(...), comunicar su aprobación y girar su valor “(...) dentro

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 17

$

de

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

de los treinta (30) días siguientes a la fecha de firma de la
respectiva escritura de compraventa del inmueble”.

4. Ahora bien, acorde con la normatividad vigente
para la época de los acontecimientos reseñados, se
verifica que conforme a los artículos 20, 39 y 40 de la Ley
160 de 1994 se creó el "Sistema Nacional de Reforma
Agraria y Desarrollo Rural Campesino”, que tenía como
actividades la “(...) adquisición y la adjudicación de tierras
(...)”, incluyendo en el "subsistema de financiación”, entre
otros a la “Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero”, y
en el inciso 20 del precepto 34 del mismo Estatuto, se
consagró que "//]os recursos de los créditos de tierras que
se otorguen a los campesinos adquirentes por los
intermediarios financieros, serán entregados por éstos
directamente al propietario, dentro de los 30 días
siguientes a la fecha de firma de la escritura, y serán
computados como pago parcial o total de la suma que
deba reconocerse en dinero efectivo. El remanente del
pago en efectivo será cancelado por el Incora con cargo al
presupuesto de subsidios de tierra, en dos contados, con
vencimientos a seís (6) y doce (12) meses, los que se
contarán a partir de la fecha de pago del contado inicial”.

El Estatuto Orgánico del Sistema Financiero concibe
a los establecimientos bancarios como "instituciones
financieras”, que tienen por función principal la captación
de recursos valiéndose de los productos incorporados en
su portafolio de servicios, con el objeto primordial de

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 18

República de Colombia

'
S

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

realizar “operaciones activas de crédito”, como la de
otorgar préstamos y, dentro de esas entidades figuró la
que se llamó Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero,
previéndose que estaba autorizada para cumplir las
actividades “propias de un establecimiento bancario” y,
primordialmente "las relacionadas con las actividades
rurales, agrícolas, pecuarias, pesqueras, forestales y
agroindustriales”.

5. Lo anterior evidencia que en el proceso de
negociación voluntaria de tierras entre los campesinos
que conformaron: la empresa comunitaria Agua Bonita y
los actores, actividad que estuvo coordinada por el
Instituto Colombiano de la Reforma Agraria, la accionada
desplegó gestiones propias de una "entidad financiera”,
que se concretaron en relaciones precontractuales
tendientes a la celebración de un negocio jurídico de
"mutuo o préstamo de dinero” para los fines señalados, el
cual quedó garantizado con la hipoteca constituida sobre
el fundo adquirido, acuerdo este que aparece
expresamente aceptado por aquella y de conformidad con
el inciso 20 del artículo 32 del Estatuto Contractual, esos
tratos estaban regidos por el derecho privado.

6. Sin embargo, en ese contexto resulta pertinente
precisar que los vendedores de los predios, frente a los
acuerdos proyectados entre los adquirentes de los
mismos y la Caja Agraria, tendientes a la obtención de
recursos económicos para atender el pago del precio,

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 19

1

r
y
"

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

tienen la connotación de “terceros”; aunque no por ello se
hallan desligados de los mismos, pues la jurisprudencia al
respecto ha comentado que el principio de la "relatividad
contractual (...) parece hacer una pausa para que los
efectos del acuerdo de voluntades puedan extenderse un
poco más allá de los lindes del acto, para tocar a quienes,
a pesar de no estar explícitamente atados por la relación
sustancial -en este caso la de mutuo- hállase en una
posición especial que los compromete con las secuelas del
negocio jurídico (...)” (sent. cas. civ. de 27 de noviembre
de 2008 exp. 2002-00026).

7. Las circunstancias comentadas revelan con
elocuencia que la presente litis no involucra una
controversia derivada de un contrato estatal, pues aunque
guarda relación con la compraventa celebrada entre los
actores y los campesinos agrupados en la empresa
comunitaria Agua Bonita, lo mismo que con el préstamo
que la accionada aprobó a favor de estos, ninguno de
esos negocios jurídicos tiene la aludida naturaleza y
ambos están regidos por el derecho privado, aquel por
tener únicamente como partes a particulares y el último
por originarse en la actividad financiera que desarrollaba
la demandada.

8. Queda claro entonces, que no concurren los
supuestos que habilitaban a la Jurisdicción Contencioso
Administrativa para conocer del pleito, máxime si se tiene

en cuenta que la responsabilidad atribuida a la Caja

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 20

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

Agraria proviene de actuaciones propias de lo que
correspondía al giro normal de sus negocios, por lo que
no puede ser ahí juzgada, pues como lo ha entendido la
jurisprudencia de la Corte, en tales eventos "(...) se
estableció un tratamiento excepcional, como se desprende
del artículo 32, parágrafo 1% de la ley 80 de 1993, en
concordancia con el 21 del decreto 679 de 1994, así:
'(...) los contratos que celebren los establecimientos de
crédito, las compañías de seguros y demás entidades
financieras de carácter estatal, que correspondan al giro
ordinario de las actividades propias de su objeto social, no
estarán sujetos a las disposiciones del presente estatuto y
se regirán por las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables a dichas actividades”. Y citando el enfoque de
la doctrina del Consejo de Estado concluyó: "En
consecuencia, resulta claro que, en principio, la
jurisdicción competente para conocer de los contratos que
celebren las entidades financieras y del sector asegurador
de carácter estatal dentro del giro ordinario de las
actividades propias de este tipo de entidades,
entendiendo por tales, aquellos que correspondan a las
funciones y operaciones señaladas en el E.O.S.F. y los
contratos conexos directamente con aquellas, será la
jurisdicción ordinaria, salvo que dicho contrato se celebre
con otra entidad estatal que se rija en su integridad por la
ley 80 de 1993 (...)' (...)” (sentencia de 4 de octubre de
2006 exp. 2000-00167-01, que reiteró lo dicho en la de 8
de noviembre de 2005).

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 21

de

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

9. En este orden de ideas se concluye que el
reproche no puede salir airoso, pues del proceso conoció
la jurisdicción y especialidad competentes, por lo que no
se configura el vicio denunciado.

CARGO SEGUNDO

1. Se apoya lo mismo que el anterior en la causal 58
del precepto 368 del Código de Procedimiento Civil, al
estimar que se incurrió en nulidad por "falta de
jurisdicción”, la cual está consagrada en el numeral 1% del

canon 140 ejusdem, pero por diferentes razonamientos.

2. En síntesis aduce el casasionista que por haberse
ordenado la toma de posesión para efectos de liquidación
de la Caja Agraria, según "Decreto 1065” de 26 de junio
de 1999 y "Resolución 1726” del mismo año, el agente
especial designado para el efecto por la entonces
Superintendencia Bancaria "asume la competencia
privativa y excluyente para definir la procedencia de los
derechos que se reclaman contra la intervenida” y acorde
con el numeral 2* del artículo 295 del Estatuto Orgánico
del Sistema Financiero, “las impugnaciones y objeciones
que se originen en las decisiones del liquidador relativas a
la aceptación, rechazo, prelación o calificación de créditos
corresponderá dirimirlas a la Jurisdicción Contenciosa
Administrativa”, y que para el caso el representante legal
de la persona jurídica demandante presentó la respectiva

reclamación según radicación 00-26-00131, por valor de

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 22

t
4

República de Colombia

'
S

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

$420'000.000, más los correspondientes intereses, la cual
fue rechazada con la "Resolución 001” de 8 de agosto de
2000, por "imposibilidad de la intervenida para cumplir la
obligación reclamada, toda vez que el liquidador sólo
tiene competencia para realizar los actos tendientes a la
liquidación de la entidad y no puede desarrollar
operaciones activas de crédito”, decisión esta que se
confirmó con la "Resolución 0289” de 7 de noviembre del
año citado, quedando así agotada la vía gubernativa.

Refiere así mismo que para impugnar los citados
actos administrativos está prevista la "acción de nulidad”
y restablecimiento del derecho, según el artículo 85 del
Código Contencioso Administrativo, por lo que la
Jurisdicción Ordinaria no es la llamada a dejar sin efecto
aquellas decisiones, las que se hallan en firme y
revestidas de la presunción de legalidad.

CONSIDERACIONES

1. Tomando como base los hechos y pretensiones
plasmados en el libelo introductorio del proceso, los
cuales no es del caso volver a compendiar, se colige que
no se estructura la nulidad pregonada, como pasa a
examinarse: |

a. No se presenta discusión con relación al hecho de
que mediante el "Decreto 1065” de 26 de junio de 1999
del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural se dispuso

R.M,D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 23

Conte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

la disolución y liquidación de la accionada, al igual que
conforme a la “Resolución 1726” de 19 de noviembre del
citado año la entonces Superintendencia Bancaria resolvió
tomar posesión de sus bienes, haberes y negocios,
sometiéndola a un procedimiento de liquidación forzosa
administrativa,

b. Se conoce que los accionantes comparecieron al
citado trámite y solicitaron el reconocimiento “como
obligación a cargo de la intervenida la suma de
$420'000.000, más los intereses de mora certificados por
la Superintendencia Bancaria desde la fecha en que se
hizo exigible el desembolso y el reconocimiento de los
perjuicios que con el incumplimiento por parte de la
entidad, se habrían causado al reclamante”; petición
rechazada mediante "Resolución 001” de 8 de agosto de
2000, en la que se argumentó la existencia de fuerza
mayor o caso fortuito, al hallarse la entidad en
imposibilidad de “(...) cumplir la obligación reclamada,
toda vez que el liquidador sólo tiene competencia para
realizar los actos tendientes a la liquidación de la entidad
y no puede desarrollar actividades activas de crédito”;
decisión que se ratificó al resolver la reposición formulada
frente a la misma, según "Resolución 0289” de 7 de
noviembre del citado año.

Cc. Es cierto que los referidos "actos administrativos”
son impugnables ante la "Jurisdicción Contencioso

Administrativa”, para controvertir su legalidad; pero las

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 24

¡
+

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

pretensiones plasmadas en la demanda, en lo esencial no
versan sobre esa temática, sino que se encauzaron por la
vía de la “responsabilidad civil precontractual” en procura
de obtener el resarcimiento de los perjuicios que los
actores aseguran padecieron por el hecho de que la
accionada no desembolsó el préstamo aprobado a los
campesinos a quienes les vendieron unos predios en
desarrollo de programas de reforma agraria, con el cual

se previó les cancelarían el 30% del precio de los mismos.

d. Siendo así las cosas es evidente que la naturaleza
del conflicto ubica la controversia en los asuntos de los
cuales debe conocer esta Jurisdicción por intermedio de la
especialidad civil, pues no se está impugnando las
aludidas actuaciones del Liquidador.

2. Corolario de lo expuesto es que el reproche
estudiado no tiene vocación de éxito.

CARGO QUINTO

1. Está cimentado en la causal 48 del artículo 368
del Código de Procedimiento Civil, apoyado en que la
sentencia atacada contiene decisiones que hacen más
gravosa la situación de la parte recurrente que fue única
apelante.

2. Como fundamento de la acusación el casasionista
transcribe las pretensiones de la demanda e infiere que

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 25

»
e

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

no se "solicitó condenar a la parte demandada al pago del
saldo del precio de la compraventa del inmueble Agua
Bonita, ní suma equivalente a dicho monto, sino al
rendimiento financiero que dicha suma habría generado”;
luego reproduce algunos numerales de la parte resolutiva
del fallo de primera instancia y reseña el sentido de otras
de las medidas ahí adoptadas y, tras recordar que ambas
partes impugnaron, pero que luego la actora desistió de la
alzada, pone de presente la limitación de la competencia
del ad quem a los asuntos relacionados con su
inconformidad. Enseguida reseña algunos apartes de la
motivación del fallo con relación al tema de los perjuicios
que se ordenaron pagar, al igual que lo dispuesto en el
punto primero de la misma, en el sentido de que “(...) los
intereses debidos sobre el capital en la suma de
$420'000.000, tanto de plazo como moratorios,
corresponden a los legales del seis por ciento anual (6%)
y los moratorios deberán ser liquidados hasta que la
entidad demandada efectúe el pago total”, y a partir de lo
señalado entendió que el Tribunal impuso una condena
adicional "por concepto de capital”.

De otro lado el censor reitera el objeto que tuvo la
apelación y con apoyo en doctrina de esta Corporación
explica el fenómeno de la reforma en perjuicio, además
de precisar que el a-quo ordenó el pago del “rendimiento
financiero de la suma no desembolsada a favor de los
campesinos”, y concluye que ante esas circunstancias

"era legítimo suponer que la inexistencia de condena al

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 26

República de Colombia

y
S

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

pago del saldo del precio de la compraventa o suma
equivalente, se encontraba en firme”.

CONSIDERACIONES

1. La causal en que se sustenta el cargo examinado
encuentra venero en el inciso 20 del artículo 31 de la
Constitución Política, según el cual "[e]! superior no podrá
agravar la pena impuesta cuando el condenado sea
apelante único” y es desarrollada en el aparte 10 del
precepto 357 del Código de Procedimiento Civil, bajo el
supuesto de que "“//]a apelación se entiende interpuesta
en lo desfavorable al apelante, y por lo tanto el superior
no podrá enmendar la providencia en la parte que no fue
objeto del recurso, salvo que en razón de la reforma fuere
indispensable hacer modificaciones sobre puntos
íntimamente relacionados con aquélla (...)”.

2. La jurisprudencia de esta Corporación ha iterado
en cuanto al entendimiento de la aludida institución que
*(...) cuando una de las partes es apelante en solitario, no
podría ser amenazada con que su suerte, que ya en parte
estuvo acompañada de la desventura, pueda ser peor si
opugna la decisión, porque tal forma de proceder inhibiría
el uso del recurso y colocaría al juez como gestor
inconsulto de la posibilidad de impugnar que fue
abandonada por el propio agraviado, tarea que, además
de comprometer severamente el príncipio de

imparcialidad, sorprendería al recurrente con una

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 27

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

inusitada modificación de la providencia en aquello que es
pacífico, sin haber tenido ocasión de rebatir los
argumentos que inconvenientemente tendría que abonar
el juez en sustitución de quien no recurrió, recuperando
una causa perdida, sin ruego y a despecho del silencio del
propio afectado” (sent. cas. civ. de 7 de octubre de 2009
exp. 016401).

Y con antelación había precisado que "[s]Jegún lo
tiene averiguado la doctrina de la Corporación, el principio
en comentario resulta vulnerado cuando se presentan las
siguientes circunstancias: a) vencimiento parcial de un
litigante, b) apelación de una sola de las partes, porque la
otra no lo hizo ni principal ni adhesivamente, c) que el
juez de segundo grado haya empeorado con su decisión la
situación del único recurrente, y d) que la reforma no
verse sobre puntos íntimamente relacionados con lo que
fue objeto de la apelación” (fallo cas. civ. de 19 de
septiembre de 2000 exp. 5405).

3. Por razón de la temática que involucra el
reproche es suficiente señalar que el a-quo tras reconocer
que la demandada incurrió en "responsabilidad
precontractual” la condenó a pagar a favor de los actores
intereses sobre la cantidad de $420'000.000 a la tasa
máxima permitida por la hoy Superintendencia Financiera,
de plazo del 2 de mayo al 1% de junio de 1998 y
moratorios del día siguiente a esta fecha hasta cuando se

satisfaga la obligación y, el Tribunal al resolver la

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 28

-

República de Colombia

'
S

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
apelación dispuso modificar aquella decisión “(...) en el

sentido que los intereses debidos sobre el capital en la
suma de $420'000.000, tanto de plazo como moratorios,
corresponden a los legales del seis por ciento anual (6%)
y los moratorios deberán ser liquidados hasta que la
entidad demandada efectúe el pago total”, confirmando lo

restante.

También cabe reseñar que la accionada pidió aclarar
el fallo en cuanto a que se precisara si además del pago
de los réditos, se le había impuesto una condena adicional
consistente en la cancelación de la aludida suma de
dinero "por concepto de capital” y, al respecto se
determinó que ese pedimento era improcedente en razón
a que sólo se varió el porcentaje de aquellos y el término
a partir del cual se causaban los indemnizatorios (c.2
Tribunal, 289-290).

4. Un parangón de los referidos antecedentes basta
para colegir que no concurre circunstancia alguna que
permita predicar la afectación de la garantía en comento,
pues está claro que para tasar el resarcimiento del
perjuicio reclamado sólo se incluyó como factor lo relativo
a los intereses legales de carácter civil que hubiere podido
producir el saldo del precio que se le adeuda a los
demandantes con relación al plurimencionado contrato de
compraventa, sin tomar en cuenta otro rubro, es decir,
que no se le ordenó la cancelación del “saldo del precio de
la compraventa”, sino únicamente -se reitera- los réditos

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 29

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

sobre lo adeudado por los adquirentes de los predios por
ese concepto.

5. La precedente argumentación es suficiente para
desestimar la censura estudiada.

CARGO TERCERO

1. El embate se apoya en el primer motivo de
casación consagrado en el precepto 368 del Código de
Procedimiento Civil, al considerar que el fallo del
sentenciador es violatorio de manera directa de la ley
sustancial, especificamente por interpretación errónea del
artículo 863 del Código de Comercio y por aplicación
indebida del 1617 del Estatuto Sustancial Civil.

2. En síntesis argumenta el censor que no obstante
el Tribunal ubicar la controversia en el ámbito de la
"responsabilidad precontractual” derivada de la fase
“previa a la celebración de un contrato de mutuo nunca
concluido”, le atribuyó un sentido y alcance errado a la
citada norma mercantil, la cual “sólo permite reconocer la
indemnización correspondiente al denominado ¡interés
negativo, (...)”, propio de la “responsabilidad por haber
inobservado el deber genérico de conducta de obrar con
buena fe exenta de culpa (...)”.

Igualmente plantea que aplicó indebidamente "el
artículo 1617 del Código Civil que disciplina la

R.M,D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 30

República de Colombia
pl

N

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

indemnización de perjuicios por mora en las obligaciones
de pagar una suma de dinero”, toda vez que erró al
considerar que la cantidad de $420'000.000 constituye un
capital debido por la accionada, el cual está en “mora” de

satisfacer.

También refirió que la indemnización derivada de la
aludida especie de responsabilidad solamente puede
concretarse a los gastos y pérdidas que se hubieren
ocasionado en la fase de formación del contrato o los
dineros que se dejaron de recibir de otro negocio por
haber persistido en tal negociación, mas no los
reconocidos en el fallo, los cuales corresponden a "una
declaratoria de responsabilidad contractual”.

Solicita casar la sentencia impugnada y que se
declare que no existe prueba del aludido “interés
negativo” que deba ser resarcido.

CONSIDERACIONES

1. La transgresión de la ley sustancial por vía
directa, que es la escogida para apoyar la censura
estudiada en este acápite, ha reiterado la jurisprudencia
de esta Corporación que se puede llegar a configurar
cuando el ad quem inaplica el precepto que jurídicamente
subsume el litigio, o se apoya en uno que no es el
adecuado, o toma en cuenta el que válidamente
corresponde, pero le da un alcance distinto, y en el

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 31

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

ámbito formal impone absoluto apego a las conclusiones
fácticas y probatorias en que se funda el fallo atacado!.

Al respecto en la sentencia n% 285 de 17 de
noviembre de 2005 exp. 7567, precisó que la "“(...)
violación directa de las normas sustanciales, que como
motivo de casación contempla la causal primera del
artículo 368 ibídem, acontece cuando el sentenciador, al
margen de toda cuestión probatoria, deja de aplicar al
caso controvertido la disposición sustancial a que debía
someterse y, consecuentemente, hace actuar las que
resultan extrañas al litigio, o cuando habiendo acertado
en la disposición rectora del asunto, yerra en la
interpretación que de ella hace, y que, por lo mismo,
cuando el ataque en casación se funda en la causal que se
comenta, compete al recurrente centrar sus juicios
exclusivamente sobre los textos legales que considere
inaplicados, indebidamente aplicados o erróneamente
interpretados, prescindiendo, desde luego, de cualquier
consideración que implique discrepancia con las
apreciaciones fácticas del sentenciador, cuestión esta que
sólo puede abordarse por la vía indirecta”.

Y en el fallo de 28 de julio de 2009 exp. 2003-
00199-01 reiteró que “(...), el ataque por este camino
presupone que la censura acepta de manera plena y en su
integridad la valoración probatoria realizada por el ad
quem, y de la cual no se puede separar ni un ápice; pues

1 Sent. cas. civ. de 19 de diciembre de 2005 exp. 1997-05665-01

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 32

República de Colombia
| ;

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
de lo contrario, en el caso de no compartirla, necesaria e
ineludiblemente tiene que encauzar los cuestionamientos

por el camino de la opugnación indirecta, (...)”.

2. Sentados los anteriores precedentes, necesario es
memorar que en la demanda genitora del proceso los
actores solicitaron declarar que la accionada incurrió en
"responsabilidad civil precontractual” al omitir el
desembolso de los dineros del mutuo aprobado a los
campesinos que le compraron los predios a los
demandantes, para el pago del 30% de su precio, acorde
con los programas institucionales de reforma agraria,
circunstancia que los indujo a celebrar el negocio en
mención y, en consecuencia ante el incumplimiento de la
entidad prestamista reclaman se le condene a cancelar el
perjuicio causado en la modalidad de "daño emergente”
representado por los “intereses de plazo y moratorios” a
la tasa más alta en el mercado, liquidados aquellos “desde
el 2 de mayo hasta el 2 de junio de 1998“ y estos a partir
de la última fecha reseñada, sobre $420'000.000 que
representan el saldo adeudado del valor de los inmuebles

objeto de la compraventa.

Por su lado el ad quem concluyó, que "la Caja
Agraria no cumplió con ejecutar el contrato de mutuo a
que se había comprometido con los compradores del
inmueble”, afectando "la buena fe en la etapa
precontractual, lo que lleva a reafirmar que el pago
cuestionado de los $420'000.000 no son por el

R.M,D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 33

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

incumplimiento del contrato sino por el resarcimiento del
perjuicio sufrido que en el presente asunto coincide con el
mismo valor”, y al fijar los parámetros para su
cuantificación, entró a corregir lo decidido en la primera
instancia precisando que "su dispensa se origina en una
de las formas de la responsabilidad civil extracontractual
y debe por tanto regularse, a falta de estipulación,
conforme a lo dispuesto en el artículo 1617 del Código
Civil (...) siendo el interés a aplicar tanto para el plazo
como para [la] mora, el legal del 6% anual, y el moratorio
deberá ser liquidado hasta que la entidad demandada
efectúe el pago total”.

3. La situación referida por el censor impone
clarificar la naturaleza de la responsabilidad que se
origina a partir de lo previsto en el canon 863 del Estatuto
Mercantil, el cual establece que "/llas partes deberán
proceder de buena fe exenta de culpa en el período
precontractual, so pena de indemnizar los perjuicios que
se causen”, y acorde con ello determinar los factores que
deben ser tenidos en cuenta para el resarcimiento del
daño.

a. Doctrinariamente se ha identificado que sobre esa
temática existen dos criterios: el primero alude a que las
circunstancias que en la fase “precontractual o en los
tratos preliminares” puedan ocasionar daño quedan
subsumidos en supuestos propios de la "responsabilidad
extracontractual”, en razón de no haberse formado el

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 34

República de Colombia

S
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
contrato, y el segundo refiere a que cuando aquellos actos
comportan un contenido de carácter obligacional, los
eventos de incumplimiento que causen perjuicios se

adecuan a hipótesis de "responsabilidad contractual”.

b. La jurisprudencia de esta Corporación se ha
orientado por la primera tesis y al respecto en sentencia
de 12 de agosto de 2002 exp. 6151, comentó: "En las
oportunidades en que la Corte ha tratado el punto,
ha optado por la teoría extracontractualista. Así lo
expuso en la sentencia de 11 de mayo de 1970
cuando anotó: "Así entendida la responsabilidad
contractual, su denominación tradicional resulta
impropia, como quiera que el vínculo obligatorio que
ella presupone puede emanar de fuentes distintas de
los contratos. Pero, en todo caso, el concepto de la
misma circunscribe el campo de su operancia, cual
es el de la ejecución de las obligaciones. Con otras
palabras, cuando de ella se trata, el punto de partida
de la valoración jurídica pertinente se encuentra en
el momento en que la obligación ya nacida se ha
hecho exigible y debe ser ejecutada. Más aún, en
nuestro sistema la responsabilidad contractual sólo
comienza, en punto de obligaciones positivas,
cuando el deudor está en mora de cumplir (art.
1615). Infiérese de lo dicho que son cuestiones
ajenas a esta especie de la responsabilidad aquellas
que tocan con situaciones que se hayan presentado
antes o al tiempo de formación de la obligación cuyo

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 35

República de Colombia

Gx

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

incumplimiento ellas sancionan, v. gr., la cuestión
tocante con la conducta observada por las partes en
la etapa precontractual, el dolo o la culpan
contrahendo en que ellas hubieran incurrido
entonces, etc., temas estos que encuadran en las
regulaciones propias de la responsabilidad
extracontractual o aquiliana”.*

"Posteriormente en sentencia de 28 de junio de
1989, reiteró la tesis diciendo: 'durante el decurso
de tales actos, tratos o conversaciones las partes
están ligadas por unas reglas jurídicas tendientes a
asegurar una cierta protección contra la mala fe o la
ligereza de su contraparte, pues no pueden
considerarse vinculadas por un contrato hasta que
no se haya producido el consentimiento respectivo;
por ello, los mecanismos de la responsabilidad
extracontractual pueden ser utilizados para impedir
que una parte abuse de su libertad para concluir o
no el contrato proyectado, en daño de aquella otra
cuyo interés ha sido solicitado por ella”.

“El criterio expuesto por la Corte en la sentencia
anterior, ratificado en la sentencia de 27 de junio de
1990”, parte de la idea de que antes del ajuste del
contrato, es decir, en la etapa de los tratos
preliminares o prenegociales, o sea aquella que

2 G, J, 2326, 2327 y 2328, pág. 124
3 G. J. 2439, págs. 304 y s.s.

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 36

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

antecede el contrato mismo que se proyecta realizar,
la responsabilidad que eventualmente se pudiera
deducir se enmarca en la tesis de la responsabilidad
'precontractual”, distinta ella a la contractual que
sólo puede derivarse a partir de la celebración
efectiva del contrato, porque en aquella 'solamente
se van configurando las bases correspondientes para
la consolidación paulatina de mayor o menor grado,
de la contratación proyectada (...)”. (...) De manera
que esta concepción descarta a priori la posibilidad
de que en tal fase se traben 'vínculos jurídicos” que
puedan admitir el tratamiento propio de la
responsabilidad contractual, con independencia del
perfeccionamiento del contrato, (...).

"Desde luego que en el marco del Código de
Comercio y en relación con el caso concreto, la
controversia sobre el tipo de responsabilidad está
claramente definida, porque como ya se anotó, el
artículo 863 consagra un principio general de
responsabilidad durante el período precontractual,
sea este, de meras tratativas o de oferta seguida de
aceptación que no perfeccionan el contrato, bien
porque es solemne, ora porque es real.
Responsabilidad esta que aparece aún con
independencia del surgimiento de un 'vínculo
jurídico”, pues basta que el perjuicio provenga de un
actuar no guiado por la 'buena fe exenta de culpa”,
según lo declara el artículo 863”.

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 37

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Cc. Y en pronunciamiento más reciente se comentó
que “(...) los tratos preliminares, entendidos pues como el
conjunto -o plexo- de actividades realizadas por quienes
persiguen la celebración de un contrato en aras de
concretar los posibles términos del mismo (reuniones,
intercambio de opiniones, precisiones varias, etc.) están
sujetos al milenario y justiciero principio 'neminem
laedare”, de forma tal, que cuando alguno vulnere oO
perjudique ilegítima o inconsultamente al otro potencial
contratante, nace para quien así procede el inequívoco
deber de reparar el correspondiente daño” (Sent. cas. civ.
de 19 diciembre de 2006 exp. 1998-10363-01).

4. Ante eventos de esa modalidad de
“responsabilidad civil”, se ha entendido que el daño lo
constituye el llamado por la doctrina “interés negativo”,
que comprende, no las consecuencias derivadas del
contrato que se quería celebrar, sino el daño emergente
proveniente de los gastos o erogaciones realizadas en esa
“fase precontractual o de tratos preliminares” y el lucro
cesante originado en los beneficios o ganancias que no se
han obtenido por haberse desechado opciones ciertas de
ingresos para procurar, en su lugar, la celebración del
contrato que finalmente resultó frustrado.

5. Al estudiar un litigio que tuvo origen en tratos
relativos a "contratación por concurso” en el que se
reclamó indemnización de perjuicios con apoyo en la
responsabilidad consagrada en el citado precepto 863 del

R.M,D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 38

me

República de Colombia

S

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

Código de Comercio, la Corte abordó el tema del referido
factor de resarcimiento y en lo pertinente expuso: "“(...)
cuando esa ruptura brusca del procedimiento, adoptada
en forma unilateral y sin causa justificada por el
anunciante, se sucede antes de culminar aquel en el
perfeccionamiento del contrato, mediante la adjudicación
al concursante mejor calificado, es decir mientras subsiste
aún el periodo preparatorio, los participantes perjudicados
tienen derecho a una indemnización cuya medida ya no se
encadena con el interés de cumplimiento o interés
positivo —exigible únicamente en la hipótesis de contratos
efectiva y válidamente realizados-, sino que vendrá dada
por el que comúnmente se llama “(...) interés negativo o
de confianza (...)” ordenado por definición hacia el
restablecimiento de la situación patrimonial negativa en la
que puedan encontrarse aquéllos por la confianza que
tuvieron en que el curso normal de la negociación no se
interrumpiría. En consecuencia, dicha indemnización
tiende a compensar los menoscabos de todo orden,
materiales y morales, resultantes de haberse seguido
manifestaciones contractuales frustradas; la fuente del
derecho al resarcimiento del que ella es objeto, no es
contractual, sino que emerge, al tenor del ordenamiento
positivo nacional (art. 863 del C. de Co.), del principio
general de la buena fe que, como tantas veces se ha
reiterado, no impera solamente en las relaciones jurídicas
ya establecidas; y en fin, la comentada indemnización
debe ser integral, o sea comprensiva del daño emergente
y del lucro cesante provocados por la ineficacia de las

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 39

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

negociaciones, es decir reunidos por una relación causal
adecuada al hecho definido como generador de
responsabilidad, entendiéndose que por el primero de
aquellos conceptos -daño emergente- el damnificado
podrá demandar el reembolso de los gastos ocasionados
con motivo de tales negociaciones, mientras que a título
de ganancias frustradas habrá lugar a reclamar beneficios
ciertos que se hayan dejado de percibir en razón de las
actuaciones precontractuales que no progresaron debido
al retiro injustificado de la otra parte, este último
teniendo en cuenta, obviamente, que no se trata de lucro
cesante por incumplimiento de la propia relación negocial
proyectada -pues una utilidad de esa naturaleza integra
sin duda el interés positivo o de cumplimiento que, como
se advirtió antes, presupone un contrato ab initio válido y
perfecto- sino de la pérdida que significa el que, por haber
confiado en que el otro negociador haría lo necesario para
llegar a la perfección del vínculo contractual proyectado,
se haya abandonado una posición económicamente
favorable y existente en realidad al momento del evento
dañoso -v. gr. la posibilidad cierta de celebrar otro
contrato distinto- que le habría reportado ventaja” (sent.
cas. Civ. de 23 de noviembre de 1989, G.J. t. CXCVI, 2%
semestre de ese año, pág. 123).

6. Abordando el caso que ocupa la atención de la
Sala en el aspecto cuestionado, se advierte que no se
presenta el error jurís ¡ín judicando atribuido al

sentenciador, porque es admisible tomar como factor para

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 40

República de Colombia

ala de Casación Cl

cuantificar los perjuicios derivados de responsabilidad civil
de naturaleza extracontractual, parámetros previstos en
las normas propias de asuntos contractuales, ante la
ausencia de regulación especial sobre esa temática; así lo
ha reconocido la jurisprudencia de tiempo atrás, v. gr., en
fallo S-021 de 16 de febrero de 1995 exp. 4460, en el que
expuso: “(...) es completamente distinto de las
indemnizaciones en caso de "responsabilidad
extracontractual (...) de una responsabilidad fundada en el
incumplimiento de una obligación derivad[a] de "negocios
mercantiles”. Porque la ganancia frustrada que se produce
por aquella responsabilidad extracontractual no es la
regulada 'en el artículo 884 del C. de Co., exclusiva 'en los
negocios' e "intereses' estrictamente 'moratorios” y
'mercantiles'; sino que aquella es la contemplada en las
'reglas generales civiles”; esto es, las del "artículo 2341 del
Código Civil, en armonía con el artículo 1649 del Código
Civil”, lo que indica que la ganancia frustrada causada por
el daño ocasionado en responsabilidad aquiliana, debido a
falta de norma especial, esta representada 'en los intereses
civiles anuales del 6% dejados de percibir (art.1617 C.C.)'
(sent. n* 042 de 15 de febrero de 1991).

"Y tales intereses civiles, según la aplicación que ha
hecho esta Corporación, también constituyen la esencia de
la indemnización por lucro cesante.en la responsabilidad
civil causada con la frustración de un contrato en que se ha
entregado una suma de dinero (arts. 863, 822 y 2 del C.
de Co. y arts. 1614 y s.s. del C.C.), y precisamente cuando

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 41

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

en la responsabilidad precontractual mencionada no se ha
demostrado una pérdida de beneficios distinta a la del
rendimiento ordinario (civil) de las sumas de dinero que
haya tenido causa directa en esa frustración (sent. 239 del
27 de junio de 1990)”.

En conclusión, para la Sala, la ruptura injustificada
de los tratos previos origina el deber legal de reparar
todos los daños ocasionados que estén debidamente
demostrados en el proceso y cuya carga probatoria
corresponde al damnificado con los restantes elementos
de la responsabilidad. Esta, a falta de contrato,
naturalmente se aprecia de conformidad con las reglas
que gobiernan la "responsabilidad civil extracontractual”,
y en la valoración de los daños el juzgador aplicará los
criterios señalados en el artículo 16 de la Ley 446 de
1998, pudiendo acudir a las reglas generales de la
“responsabilidad civil”, como en el caso, a los intereses
legales civiles fruto de una suma de dinero o renta.

7. Los argumentos referidos son suficientes para
predicar la improsperidad de la acusación, pues al
haberse interpretado la controversia como un asunto de
responsabilidad civil extracontractual derivada de culpa in
contrahendo, es admisible tomar en cuenta para la
tasación de los perjuicios en la modalidad de lucro
cesante y por concepto de "ganancia frustrada”, la tasa
de interés legal del seis por ciento (6%) anual como
resarcimiento del daño que se causó, ante la ausencia de

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 42

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
norma especial que regule lo atinente a los componentes
del "interés negativo” a que alude la censura; sin que se
excluya la posibilidad de poder reclamar la indemnización

según lo probado en el proceso.

De otro lado resulta necesario precisar, que contrario
a lo interpretado por el ad quem, el citado porcentaje del
"6% anual” no se aplica en observancia del artículo 1617
del Estatuto Sustancial Civil; pero ese desatino se torna
intrascendente, en razón a que se ajusta a parámetros de
objetividad y de equidad, por lo que es válido tomarlo
para concretar la respectiva condena.

CARGO CUARTO

1. También por vía directa y con sustento en la
causal primera del canon 368 del Estatuto Procedimental
Civil, se ataca el fallo del Tribunal de transgredir el
precepto 64 del Código Civil, subrogado por el artículo 12
de lá Ley 95 de 1890, inciso 2* del 1616 y 1617 ejusdem,
por falta e indebida aplicación, respectivamente.

2. Itera el censor que el ad quem adecuó la
controversia .a un evento de "responsabilidad
precontractual por la frustración de un contrato de mutuo
proyectado entre los campesinos miembros de la empresa
comunitaria Agua Bonita y la demandada”.

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 43

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

De otro lado comenta que el sentenciador concluyó
que la Caja Agraria desplegó actos positivos y unívocos
que generaron confianza entre las partes de la
compraventa a que se ha hecho mención, en cuanto al
cumplimiento de las obligaciones derivadas de la misma,
pues halló demostrado que aquella tuvo la real intención
de pagar el 30% del precio del aludido negocio, en virtud
del otorgamiento de un crédito por esa cuantía a los
adquirentes de los predios. Sin embargo no aplicó “/as
normas sustanciales que establecen que no hay lugar a
indemnización de perjuicios por mora en caso de fuerza
mayor o caso fortuito, pues dado el estado de liquidación
en el cual se encontraba incursa la Caja de Crédito
Agrario Industrial y Minero a partir de junio de 1999
existiría un evento de fuerza mayor”, ya que no pudo
continuar desarrollando su objeto social y, por ende,
según el inciso 2% del artículo 1616 del Código Civil, no es
admisible predicar que incurrió en mora.

Reclama el quiebre de la sentencia recurrida y que
en sede de instancia se declare que los réditos tanto de
plazo como moratorios al 6% anual sólo proceden hasta
junio de 1999, cuando comenzó el trámite liquidatorio.

CONSIDERACIONES

1. Lo primero que corresponde precisar es, que al
examinar el anterior cargo se dejaron sentadas las ideas

básicas del alcance del ataque por vía directa, la cual

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 44

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

también se escogió para sustentar el presente reproche,
por lo que no es necesario volver sobre ese tema.

2. En lo esencial el Tribunal para ratificar la condena
a la accionada adujo que “la Caja Agraria no cumplió con
ejecutar el contrato de mutuo a que se había
comprometido con los compradores del inmueble, a
través del desembolso respectivo a favor de la
vendedora”, enrostrándole por ello que "no cumplió un
itinerario ajustado a la ley y a las especiales
características que la situación requería, (...), todo lo
anterior en desdoro de la buena fe en la etapa
precontractual, (...)”, señalando que la condena es por el
perjuicio sufrido por los demandantes y su tasación se
concreta "“(..) a falta de estipulación, conforme a lo
dispuesto en el artículo 1617 del Código Civil (...) siendo
el interés a aplicar tanto para el plazo como para la mora,
el legal del 6% anual”.

3. Como puede observarse el análisis del asunto no
se abordó bajo el supuesto del incumplimiento del negocio
jurídico para con los actores, sino en el ámbito de la
“responsabilidad precontractual”, la que en lo pertinente
se disciplina por los parámetros de la "responsabilidad
civil extracontractual”, según el entendimiento que de
antaño ha predicado esta Corporación; siendo admisible
en ese contexto que se incluya como factor para
cuantificar el lucro cesante en la modalidad de "ganancia
frustrada”, la tasa de interés legal civil del seis por ciento

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 45

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

(6%) anual, sin que la misma constituya la única opción
válida representativa del llamado "interés negativo”
susceptible de indemnización ante la realización del
supuesto previsto en el canon 863 del Código de
Comercio, que constituyó el fundamento de la condena.

4. Es necesario puntualizar que a pesar de la falta
de precisión y claridad jurídica del ad quem al momento
de concretar aquella, pues se refirió a “(...) intereses
debidos sobre el capital en la suma de $420'000.000,
tanto de plazo como moratorios, (...)”, como si se tratara
del incumplimiento de una obligación dineraria que
tuviera la accionada para con los actores, en la
motivación del fallo quedó explícito que la misma tuvo
venero en un evento de "responsabilidad precontractual”
al tenor de la citada norma mercantil y, en esa medida
resulta totalmente impertinente la aplicación del inciso 20
del canon 1116 del Código Civil, a que alude el
impugnante, pues la misma contempla un evento de
justificación de la mora respecto de "obligaciones de
origen contractual”, basado en la existencia de fuerza
mayor o caso fortuito.

5. Ahora, pretender llevar a ese extremo la situación
bajo la óptica que plantea el censor, esto es, buscando el
reconocimiento de la aludida eximiente de
"responsabilidad contractual”, tácitamente implicaría
apartarse de lo concebido por el Tribunal a partir de la
estimación de los elementos de juicio, ingresando así a un

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 46

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

escenario distinto al escogido para la acusación, lo cual
resulta inadmisible a la luz de la técnica de casación,
pues como se reseñó en la jurisprudencia citada,
tratándose de la causal primera por violación directa, la
censura debe respetar la inferencia probatoria realizada
por el sentenciador, sin que se pueda separar de la
misma.

6. Además de lo reseñado, también se torna
indispensable mencionar, que dada la vía escogida para
enfilar el ataque -directa-, la Corte no puede entrar a
revisar la validez de la conclusión fáctica a la que llegó el
ad quem en cuanto al origen de la responsabilidad
declarada en contra de la accionada y que le permitió
imponer la referida condena, en razón a que el debate se
centra en el ámbito meramente jurídico en lo atinente a si
tuvo lugar la interpretación errónea o la aplicación
indebida de las disposiciones sustanciales qué para el
caso adujo la impugnante.

7. Corolario de los precedentes razonamientos es la
improsperidad del cargo.

8. Conclusión de todo lo analizado es que la
impugnación queda frustrada y por lo tanto se deberá dar
aplicación al inciso final del precepto 373 del Código de
Procedimiento Civil y al canon 19 de la Ley 1395 de 2010,

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 47

República de Colombia
:

S

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
que modificó en lo pertinente el artículo 392 de aquel

ordenamiento.
DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil
de la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, NO
CASA la sentencia de 11 de diciembre de 2009 proferida
por la Sala Civil Familia Laboral del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Popayán, dentro del proceso ordinario
promovido por Celimo Chacón Bernal y Celimo Chacón
Bernal y Cía. en C.S. contra la Caja de Crédito Agrario
Industrial y Minero S.A., en liquidación.

Costas a cargo de la parte impugnante, las que
liquidará Secretaría, incluyendo la suma de $6'000.000
como agencias en derecho.

Notifíquese y devuélvase

ARDO VILLAMIL PORTILLA

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 48

La Rgpúblicade Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

7 Aza

UT RINA DIAZ RUEDA

nando GBitalfs Sykhero) |

FERNADO GIRALDO GUTIÉRREZ

AUSENCIA JUSTIFICADA
PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

LS
A

UU .

WILLIAM NAMÉN VARGAS >
/ CAS

mm Ák

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

R.M.D.R. exp. 19001-3103-003-2000-00183-01 49