CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente
EDGARDO VILLAMIL PORTILLA

Bogotá, D.C., dieciséis de febrero de dos mil once.
Ref.: Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01

Se decide la demanda de casación interpuesta por Luis Arnobi
Zúñiga Pérez contra la sentencia proferida el 4 de septiembre de 2007
por la Sala Civil-Familia-Laboral del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Montería, como epílogo del proceso ordinario adelantado por
Cira del Socorro del Río Cardona e Hiram Centeno Roca contra el
recurrente.

ANTECEDENTES

1. Cira del Socorro del Río Cardona e Hiram Centeno Roca, la
primera de ellas en condición de vendedora del apartamento 202 del
Edificio Sol de Pasatiempo, del Barrio Pasatiempo del Municipio de
Montería, convocaron a juicio a Luis Arnobi Zúñiga Pérez, con el
propósito de que se declarara resuelto el contrato de compraventa
plasmado en la escritura pública No. 2214 de 24 de diciembre de 1998,
como consecuencia del incumplimiento del comprador demandado,
quien dejó de “cancelar en su totalidad el crédito con garantía
hipotecaria” que gravaba el predio a favor de la Corporación Cafetera
de Ahorro y Vivienda Concasa, después Bancafé, obligación a cargo del
demandado que consta en la cláusula cuarta de dicho instrumento A 7

Po 2.0
público. cr
Pad en el Sirioma of

Corto Mprosna dedusticio

Sala de Casación Cid

Como corolario de la resolución del contrato, pidieron que se
“ordenara la cancelación de la escritura pública preanotada, la
restitución del inmueble vendido con los frutos naturales y civiles que
éste hubiere podido producir “durante todo el tiempo que estuvo en
poder del demandado, con el empleo de una mediana inteligencia y
actividad”. así como la indemnización de los perjuicios derivados del
mentado incumplimiento.

Las pretensiones se fincaron en los hechos que se memoran a
continuación:

1.1. Las partes convinieron como precio del referido inmueble la
suma de $40'000.000.00, que la vendedora dijo haber recibido a
satisfacción del comprador, según consta en la cláusula tercera de la
escritura pública No. 2214 de 24 de diciembre de 1998, con la cual se
instrumentó el contrato; no obstante, en verdad el comprador apenas
pagó la suma de $2'000.000.00, “representados en un cheque girado
por la señora PIEDAD GARRIDO OTERO”, persona ajena al convenio.

En la cláusula cuarta de ese instrumento, las partes acordaron
que el comprador se comprometía a pagar el crédito hipotecario
existente en favor de Concasa; sin embargo, el demandado
desobedeció el compromiso, lo cual originó que el inmueble fuera
perseguido por el acreedor, quien inició un proceso ejecutivo ante el

Juzgado Tercero Civil del Circuito de Montería dentro del cual obtuvo su
adjudicación.

Como el comprador no pagó el gravamen, los vendedores se
encuentran en "imposibilidad de tramitar créditos ante entidades

crediticias por encontrarse reportados en entidades tales como
Datacrédito”:

Según se afirmó en la demanda, el contrato sí fue cumplido por
los vendedores, pues el inmueble se entregó al demandado en el mes

E.V.P, Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 2

de diciembre de 1998, de manera que desde esa época el comprador
entró en posesión del mismo.

2. Luis Arnobi Zúñiga Pérez resistió las pretensiones de la
demanda, para lo cual blandió los medios defensivos que denominó
“excepción de contrato no cumplido” e “inexistencia del contrato cuya
resolución se pretende”, habida cuenta de que “no fue posible
perfeccionar la venta”, pues la vendedora se obligó a entregar el
inmueble libre de gravámenes tales como “pleitos pendientes,
embargos judiciales, censos, limitaciones de toda clase y especie, entre
otros”. En vez de ello -dijo el demandado-, los vendedores incurrieron
en mala fe, pues sabían que la obligación hipotecaria se hallaba en
mora *mucho antes de la celebración del contrato”, de manera que,
adelantado el cobro jurídico a instancias de la entidad bancaria y
efectuada la inscripción de la medida de embargo decretada en el
proceso ejecutivo, se frustró el registro de la escritura pública de
compraventa.

Añadió la excepción de “pago de la obligación”. basada en que
aún persiste la presunción de veracidad de la declaración contenida en
una de las cláusulas de la escritura pública, en la que se consignó que
la totalidad del precio de la venta fue recibido a satisfacción por la
vendedora; además, planteó la “inexistencia de los perjuicios
alegados”, toda vez que el proceso ejecutivo adelantado en contra de
los demandantes tuvo por causa la mora de éstos en el pago de la
obligación hipotecaria, es decir, de las cuotas causadas y vencidas con
anterioridad a la celebración del contrato de compraventa.

De otro lado, acusó a los demandantes porque “se lucraron” al
recibir el precio del inmueble que para la época “no /es reportaba
ninguna utilidad por hallarse desocupado”, mientras que el comprador
se perjudicó al malograrse el registro de la escritura de compraventa y
en lugar de haber adquirido el derecho de dominio, se vio compelido a
solventar las cuotas en mora de la administración y de los servicios
públicos del predio, e incluso -dijo-, se vio forzado a realizar mejoras

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 3

INROSIOT de Lect

Corto Mupreraa deus

€ e. os
Patch Orsini dl

por cuantía aproximada de $10'000.000.00, pues el bien se entregó sin
hallarse terminado, aún en obra y carente del servicio de gas natural.

3. Durante el término de traslado, los demandantes pidieron
desestimar las excepciones, con sustento en que la demanda ejecutiva
de la entidad bancaria, se presentó el 9 de febrero de 1999, esto es, en
fecha posterior a la celebración del contrato, de manera que la
imposibilidad de inscribir el instrumento público se debió a la
negligencia del comprador, quien era conocedor de la mora del crédito
hipotecario para la época de la compraventa.

Precisaron, además, que el precio de la venta fijado en
$40'000.000, es una afirmación falsa, pues “seria ilógico que el
demandado pagara la suma de $40.000.000 cuando el (sic) mismo
tenía conocimiento que sobre el inmueble recaía un gravamen
hipotecario accesorio a la obligación principal la cual ascendía a la suma
de $57.305.596”.

El demandado no acudió a la audiencia de conciliación, por ese
motivo, el a-quo tuvo por ciertos los hechos susceptibles de prueba de
confesión, e impuso la sanción legal por su inasistencia.

4. El Juzgado Tercero Civil del Circuito de Montería declaró
que Hiram Centeno Roca carecía de legitimación en la causa por activa,
dado que no participó en la convención controvertida; luego de ello,
declaró resuelto el contrato de compraventa por incumplimiento del
comprador, concretamente por haber desatendido la obligación de
inscribir la escritura pública en la Oficina de Registro de Instrumentos
Públicos y porque tampoco cumplió con el pago de las cuotas del
crédito hipotecario adquirido por Cira del Socorro del Río Cardona con
la Corporación Cafetera de Ahorro y Vivienda Concasa, situación que
originó que el inmueble fuera adjudicado al acreedor en el proceso
ejecutivo que se adelantó para el cobro de la deuda.

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01. 4

Repúbii ade Calembia
E

mo
4

Corte Suprema de dusticia

UN - 2
Sala de Casación Cial

Dispuso el Juzgado las restituciones mutuas, en particular la
devolución al demandado de la suma de $2'000.000.00, entregada
como parte del precio, más los intereses legales del 6% anual
liquidados desde la fecha en que se pagó el precio del inmueble, con
sustento en la confesión ficta antes aludida. Igualmente dijo
“abstenerse de ordenar al demandado la devolución del inmueble
objeto del contrato” como quiera que éste fue adjudicado al acreedor
para el pago del crédito hipotecario.

Asimismo, el a quo condenó a Luis Arnobi Zúñiga Pérez al pago
de $221'474.572.00 más los intereses legales del 6% anual liquidados
desde la ejecutoria de esa sentencia, por concepto de “frutos y
perjuicios”, previo acogimiento del segundo dictamen pericial
practicado por solicitud del demandado en la etapa de
complementación y aclaración del mismo, y teniendo en cuenta que la
vendedora sufrió menoscabo patrimonial por “/a pérdida del inmueble”,
pues el mismo fue adjudicado por $42'000.000.00 y la liquidación del
crédito objeto de recaudo judicial ascendió a $145'365.283.00, lo cual
generó un saldo a cargo de la vendedora, incrementado día a día por
concepto de intereses.

5. El demandado apeló la decisión anterior, con sustento en
que hubo incumplimiento de la vendedora, dado que la compraventa se
celebró el 24 de diciembre de 1998, época en la cual había mora de la
obligación hipotecaria, de manera que -a su juicio- la pérdida del
inmueble por la adjudicación realizada en el proceso ejecutivo, se debe
a la negligencia de aquélla, quien incluso ofreció el predio en dación en
pago a la entidad acreedora.

Sostuvo el demandado que si el proceso de cobro se inició el 9
de febrero de 1999, el mandamiento de pago data de 11 de febrero
siguiente y el registro de la medida de embargo se efectuó el 19 de
febrero de la misma anualidad, la mora en el pago de la obligación
hipotecaria no podría haberse causado en fecha posterior a la iniciación
de la ejecución, esto es, desde el 2 de mayo de 1999, como se indica

E.V.P, Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 5

Repúbiica do Colombia

ai ,
A
Y
El

. ,
Corte Muprona de chsticia

Sia de Casación Cv

en la constancia expedida por la Gerente de Cartera Regional Norte de
la compañía financiera acreedora.

Agregó que el dictamen pericial en que se fincó el fallo, cuyo
objeto era fijar la condena por concepto de frutos e indemnización de
perjuicios, recayó sobre el valor de las supuestas cuotas vencidas e
insolutas, que fueron materia de cobro ejecutivo; no obstante, ello
merece serios reparos -dijo-, pues la vendedora “no puede reclamar
que se le paguen intereses, réditos, utilidades o frutos civiles sobre una
inversión que no ha hecho”.

Además, sostuvo que el inmueble fue adquirido por Cira del
Socorro del Río Cardona el 13 de marzo de 1998, y el cobro ejecutivo
se inició el 9 de febrero de 1999, de manera que difícilmente habrían
podido causarse las 51 cuotas vencidas de que trató el examen de los
expertos, pues si en gracia de discusión la deudora estaba al día en el
pago de la obligación para cuando se celebró el contrato de
compraventa (24 de diciembre de 1998), a la presentación de la
demanda ejecutiva (9 de febrero de 1999), apenas se habría vencido
una o a lo sumo dos cuotas del mentado crédito hipotecario.

Por otra parte, el apelante sostuvo que en la escritura de
compraventa nada se dijo sobre el estado de cuenta del crédito, sólo se
indicó que el comprador quedaba obligado al pago de las mismas
debido a *un error de trascripción”, pues en verdad, allí debía figurar
que ésta quedaba a cargo del vendedor, como quiera que es ¡lógico
que en la cláusula tercera se consigne que el pago fue recibido en su
totalidad y a entera satisfacción por Cira del Río Cardona, por cuantía
de $40'000.000.00, y en la cláusula cuarta se exprese que el comprador
debía solventar dicha obligación, sin especificar su monto y sin hallarse
“pactada”, todo ello a pesar de que el precio comercial del inmueble
ascienda a $60'000.000.00 aproximadamente.

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 6

Re públi ado Colenibia

£ peto Duprermer le Justicia

Sala de Casación Cial

En esas condiciones -añadió-, resultó desbordada la condena
por concepto de frutos y perjuicios fijada por el juez de primera
instancia por una suma superior a $200'000.000.00.

Finalmente, reprochó que el a-quo hubiera declarado el
incumplimiento del comprador al desatender la obligación de pagar el
crédito hipotecario y realizar la inscripción de la escritura contentiva de
la compraventa en la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos,
acto este para el cual tenía 90 días de plazo, según lo prescrito en el
artículo 32 del Decreto 1250 de 1970, término que venció el 23 de
marzo de 1999, En el mismo sentido, recordó que el registro de la
medida de embargo decretada en el proceso de cobro promovido
contra la vendedora, fue anterior al vencimiento del plazo legal para
realizar el registro de la escritura pública aludida.

LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

Después de haberse practicado una prueba de oficio,
consistente en la remisión de la demanda que dio origen al proceso
ejecutivo hipotecario promovido por el Banco Cafetero (Bancafé) contra
Cira del Socorro del Río Cardona, los titulos materia de cobro y el
mandamiento de pago dictado por el Juzgado Tercero Civil del Circuito
de Montería, el Tribunal Superior del Distrito Judicial de la misma
ciudad, con una salvedad de voto, confirmó la resolución del contrato
de compraventa celebrado entre las partes, por incumplimiento del
comprador, aunque declaró la prosperidad de la excepción de pago por
él planteada.

En virtud de lo anterior, incrementó la suma que debía entregar
la vendedora al demandado como consecuencia de las restituciones
ordenadas y redujo la condena en costas a cargo de Luis Arnobi Zúñiga
Pérez.

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 7

vera de histicia

*Lasación Oral

A juicio del ad quem, el contrato de compraventa suscrito entre
las partes es válido, la vendedora cumplió con la obligación de entregar
el inmueble y se allanó a cumplir la relativa al registro de la escritura
pública que recogió el convenio; en contraste, anotó que el demandado
desatendió la obligación de pagar el crédito hipotecario conforme se
había pactado en la cláusula cuarta de la convención, amén de que
tampoco hizo la inscripción del instrumento público mencionado en el
folio de matrícula inmobiliaria del predio, motivo por el cual juzgó que
concurrían los requisitos previstos en la ley para la procedencia de la
acción resolutoria.

Estimó que si bien el artículo 32 del Decreto 1250 de 1970
consagra un término de 90 días para registrar la escritura pública de
compraventa en la Oficina de Instrumentos Públicos, ello no es óbice
para que aún vencido aquél plazo se cumpla dicha obligación, pues “a/
no efectuarse en forma pronta es el interesado en lograrlo, el que
asume los riesgos que pueden generarse por la omisión, ya que
normalmente el comprador es quien debe adelantar las diligencias
posteriores al otorgamiento de la escritura (que en el presente caso lo
era el demandado porque ninguna estipulación en contrario se hizo al
respecto) para que ante el funcionario competente se anote el traspaso
del derecho de dominio o cualquier otro acto contenido en el
documento. De modo que si al momento de presentarla para su
registro, encontró que sobre el inmueble ya pesaba una orden de
embargo -lo que motivó su rechazo en el registro-, en principio es el
propio comprador el único responsable de su negligencia”.

Precisó que conforme a los artículos 1546 y 1609 del C.C.,
“debe demostrar el actor que ha cumplido las obligaciones a su Cargo y
que el demandado no ha cumplido con las suyas”. En ese sentido, el
Tribunal halló probado que la escritura de compraventa se otorgó el 24
de diciembre de 1998, la demanda del proceso ejecutivo hipotecario se
instauró con posterioridad a aquélla, y el oficio de embargo data de 16
de febrero de 1999, el cual fue inscrito en el folio inmobiliario el 19 de
febrero siguiente, de manera que la dificultad para realizar la anotación

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 8

de la compraventa en la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos,
así como la pérdida del inmueble con ocasión de la adjudicación que
obró en la diligencia de remate respectiva, no se debe al
"incumplimiento de la vendedora”.

Además el comprador “fue advertido” en la escritura de
compraventa, de la existencia de la obligación hipotecaria a cuyo pago
se obligó en la cláusula cuarta de dicha convención, a partir de su
otorgamiento, de manera que contó con el término de los 90 días de
que trata el Decreto 1250 de 1970, en los que debía realizarse la
anotación de aquélla en el registro inmobiliario, para “informarse acerca
del estado en el que se encontraba la deuda que se había
comprometido a cancelar”.

De otro lado, juzgó que estaba probada la excepción de pago
de la obligación, con sustento en la cláusula tercera de la escritura de
compraventa, la cual contempla que el precio de $40'000.000.00 se
recibió a entera satisfacción de la vendedora, afirmación que para el
Tribunal goza de la presunción de veracidad prevista en el artículo 100
del Decreto 960 de 1970.

Consideró que se causó detrimento patrimonial a la vendedora,
toda vez que el predio fue rematado y adjudicado en el proceso
ejecutivo por cuantía de $42'000.000.00, de manera que quedó un
saldo insoluto de la obligación hipotecaria que diariamente se
incrementa por concepto de intereses, y en esas condiciones, el
dictamen pericial “acogido por el a-quo, para fijar el monto de los
perjuicios ocasionados por el incumplimiento (...) cumple con los
requisitos del caso para que sea tenido como prueba, ya que es un
medio conducente respecto al hecho que se debe probar, el auxiliar
que lo rínde es persona idónea para hacerlo por ser auxiliar de justicia
como economista, no se atribuyen causas que puedan generar duda en
la imparcialidad de dicho auxiliar y lo más importante, la
fundamentación con que cuenta el experticio, de la cual se concluye
una claridad y consecuencia lógica sobre el caso objeto del debate, sin

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 9

Core Mural de chisticia

Sada de Casación Onil

que de autos emerja prueba alguna que pueda desvirtuar la
aseveración pericial”.

Con fundamento en lo anotado, el ad quem confirmó la
resolución del contrato y las indemnizaciones a favor de la
demandante, aunque modificó las restituciones mutuas decretadas por
el juez de primer grado y ordenó a la vendedora entregar al
demandado $40'000.000.00, junto con los intereses legales del 6%
anual, por concepto de precio del inmueble pagado por el comprador;
igualmente, redujo la condena en costas “en /a primera instancia” al
70% "de las que efectivamente correspondan” y se abstuvo de
condenar en costas en segunda instancia.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Al abrigo de la causal primera del artículo 368 del C. de P. C., el
recurrente formuló tres cargos contra la sentencia de segunda
instancia, el primero de ellos por la “violación directa” de la ley
sustancial, el segundo al que llamó “primer cargo subsidiario”, por
quebranto indirecto de la ley sustancial por error en la apreciación de
algunas pruebas y el tercero, denominado “segundo cargo subsidiario”,
por trasgresión indirecta de la ley sustancial debido a un error de
derecho.

El primero será despachado inicialmente; los demás serán
resueltos conjuntamente dada la conexidad de los argumentos en que
se fincan.

PRIMER CARGO

El censor acusó al Tribunal de incurrir en error juris in judicando
por aplicación indebida de los artículos 1613, 1930, 1932, 1933 y 1935
del C.C., en concordancia con los artículos 4% y 187 del C. de P. C., y

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 10

Ropiblie a de Colonia

Cto Mupriroa de Justicia

Sala le Casación Cial

20, 29 y 228 de la Constitución Política, en tanto que partió de la
premisa jurídica equivocada para resolver la contienda, pues invocó el
artículo 1930 del C.C., que regula de manera especial el incumplimiento
en el pago del precio de la compraventa y exige para su aplicación que
el deudor “este constituido en mora”.

En opinión del recurrente, el debate versó sobre una obligación
hipotecaria contraída entre la vendedora y un tercero (Concasa), ajeno
a las prestaciones recíprocas que generó la compraventa, y con esa
errada hipótesis en el planteamiento del litigio, el Tribunal concluyó que
hubo incumplimiento en el pago del precio del inmueble como
consecuencia de la mora en solventar las cuotas del crédito, el cual
llevaba a la resolución del acuerdo y a la condena al demandado por los
perjuicios ocasionados a la demandante.

Y precisó el casacionista que hubo contradicción en el fallo de
segundo grado, porque si el Tribunal dio por demostrado que el precio
se pagó conforme se estipuló en la cláusula tercera de la escritura
pública de compraventa, el comprador “no estaba constituido en mora”
de cumplir con esa obligación, requisito necesario para la resolución del
contrato y para la condena a indemnizar perjuicios, según lo prescrito
en el artículo 1930 del C.C.

Mucho menos, en opinión del recurrente, había lugar a estimar la
causación de perjuicios con apoyo en el artículo 1613 /¡bídem, que
consagra como efecto general de las obligaciones la indemnización por
incumplimiento total, parcial o tardío de las obligaciones, pues el
artículo 1930 del C.C. es la norma especial que regula la materia y
exige necesariamente para la prosperidad de esa pretensión, que el
deudor se encuentre en mora de pagar el precio.

Igual error «dijo el censor-, se predica de la aplicación de los

artículos 1932, 1933 y 1935 del Código Civil, que regulan la resolución
del contrato de compraventa “cuando surge la mora por no pagarse el

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 11

Urra Suprerra Ñ lestu Le

Suacdo E riseci vl

precio” y “las prestaciones mutuas”, normas que fueron invocadas en la
demanda y son ajenas a la contienda.

Para el recurrente, la aplicación errónea del artículo 1930 del C.C.
es de tal envergadura, que de haber verificado los presupuestos que
consagra ese precepto para la procedencia de la acción resolutoria en
materia de compraventa civil de inmuebles, el Tribunal habría revocado
el fallo de primera instancia, para en su lugar, negar las pretensiones.

CONSIDERACIONES

Profusamente ha dicho esta Corporación que el ataque en
casación debe dirigirse a confrontar los argumentos del Tribunal, y en
el caso de una acusación por violación directa de normas sustanciales,
deben identificarse las disposiciones que ese juzgador eligió para
resolver la controversia, con el fin de denunciar su abierta
impertinencia, hacer ver su inadmisible hermenéutica, o señalar cómo
al aplicar un precepto dejó de aplicarse aquél que verdaderamente
estaba llamado a gobernar el caso.

En lo que aquí respecta, acontece que el Tribunal estructuró el
fundamento normativo de su determinación a partir de los artículos
1546, 1602, 1609 y 1613 del C.C., aunque por error de digitación
intrascendente, en veces menciona el artículo 1561 para referirse al
1546 ¡bidem.

Examinado una y otra vez el fallo del Tribunal, en ninguno de sus
apartes se mencionan los artículos 1930, 1932, 1933 y 1935 del Código
Civil; a pesar de ello, el recurrente insiste una y otra vez en que hubo
indebida aplicación de estas normas. Así, en sucesivos apartes de la
demanda de casación alude a que “e/ Tribunal violó directamente en la
modalidad indicada (aplicación indebida) las normas citadas”. En
concreto, sobre el artículo 1930 del C.C. expresa el recurrente que “e/
hecho hipotetizado por el artículo 1930 que aplicó (mora en el pago de

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 12

Reqottlic ado Colembia

Corte Muprerna de Justicia

Sala de Casación Civil

precio de la venta) y que lo condujo a confirmar la resolución... no
podia aplicarse el artículo 1930 del C.C.”. Por lo demás y en lo que
respecta a los artículos 1932, 1933 y 1935 del C.C., dice que ellos
“fueron entendidos rectamente” pero que no obstante "fueron
aplicados a un caso que ellos no contemplan”, argumentación que no
sólo carece de verdad, sino que es notoriamente contradictoria, pues
no es cierto que el Tribunal hubiera aplicado expresa o tácitamente los
ya referidos artículos 1932, 1933 y 1935 del C.C., y tampoco es posible
lógicamente entender un precepto adecuadamente y aplicarlo mal, por
lo menos cuando se denuncia que hubo violación directa de la ley
sustancial.

Así las cosas, al margen del desatino o acierto del Tribunal, debe
tenerse en cuenta que su fallo discurrió bajo la égida del artículo 1546
del C.C., y jamás bordeó siquiera el radio de acción del artículo 1930
ibidem.

La Corte, al decidir un asunto semejante en el que el acusador se
extravió en la identificación de las normas que inspiraron la decisión,
tuvo ocasión de recordar que ”...al proponerse la impugnación con base
en la causal primera de casación, se suscita un examen de la sentencia
orientado a establecer si el juzgador observó o no la ley sustancial
llamada a gobernar el asunto a decidir, la actividad dialéctica del
impugnador se debe encaminar a demostrar el desconocimiento de la
ley «...dados los fundamentos de hecho y de derecho en que se apoya,
y esto es así porque en casación se contraponen dos factores, el fallo
acusado y la ley, pero sin que el sentenciador pueda salirse de los
motivos que alega el recurrente, y sín que este a su turno pueda alegar
con éxito razones o aducir argumentos, en que no se apoya el fallo
recurrido (G.J, 2010, 563)». De manera que al «...no hacerse cargo en
forma circunstanciada de todas las apreciaciones de fondo que
conforman esa base o lo que a ello equivale en últimas, si desatiende la
estructura del juicio jurisdiccional discutido y se aparta de la línea
argumental que inspira la solución que en derecho se le imprime a la
controversia por virtud de dicho juicio, el mencionado recurso es

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 13

o |
República do Coleribia,

ARS Aa,
SRA

bordo Pura weadodhustoto

Salado O asco: Dia

improcedente... (G.J. CCXVI, 291)»" (Sent. Cas. Civ. de 5 de noviembre
de 2002, Expediente No. 6717).

Es notorio, entonces, que en lo atinente a la quaestio ¡uris, el
casacionista, aunque dijo impugnar la sentencia del Tribunal, en verdad
a su antojo le hizo decir convenientemente al fallo una cosa distinta a
la que su texto expresa, para ahí sí vertebrar una acusación. El
casacionista ataca los argumentos jurídicos que creyó ver en la
sentencia y, al padecer, este engaño lo llevó a impugnar un espejismo,
pues muy otra fue la decisión del juzgador de segundo grado.

La desarmonía entre la sustentación del ataque en casación y los
argumentos expuestos en la sentencia acusada, conduce
inexorablemente a un error de técnica en la formulación del recurso
extraordinario, pues en últimas, no se combatió la médula del fallo, que
en este caso se contrae a la aplicación del artículo 1546 del C.C., enn
razón del incumplimiento de algunos de los compromisos asumidos por
el demandado en el contrato de compraventa. Es más, tan consciente
era el recurrente de que el norte de la sentencia fue el artículo 1546 del
C.C. y no el 1932 ¡bídem, que en el segundo de los cargos acusa que
por la equivocada valoración probatoria, el ad quem aplicó
indebidamente la primera de esas normas.

Por las razones anotadas fracasa la acusación.

CARGO SEGUNDO

Con apoyo en la causal primera del artículo 368 del C. de P. C., el
censor pidió el quiebre de la sentencia de segunda instancia, por
quebranto indirecto de la ley sustancial, por los “fagrantes y
manifiestos” errores de hecho en que incurrió el Tribunal al apreciar
algunas pruebas, lo que condujo a ese fallador a la indebida aplicación
de los artículos 1546, 1613, 1626, 1628, 1632, 1634, 1635, 1929, 1930
del C.C., en concordancia con los artículos 1516 y 1609 del mismo

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 14

WNoptiblica de Colesabia

4 urbe uprera EN dusficia

Sairode Casación Cial

estatuto, 906 del C.Co., 4% y 187 del C. de P. C.; y 20, 29 y 228 de la
Constitución Política.

En criterio del casacionista, el ad quem halló por demostrado, sin
estarlo, que celebrado el contrato de compraventa entre la vendedora y
el comprador, persistió a cargo de éste la obligación de pagar una
suma de dinero como parte del precio del inmueble, a pesar de que en
la cláusula tercera de dicho instrumento se dijo que aquélla recibió a
entera satisfacción el precio; en contraste, del texto literal del mentado
documento público colige el recurrente que “no quedaron pendientes
obligaciones recíprocas” de ninguna naturaleza, pues aun en gracia de
discusión, de entenderse acordada la asunción de un crédito
hipotecario por el comprador, ello se habría convenido respecto de un
tercero, la entidad bancaria acreedora.

Criticó el recurrente que el Tribunal equivocadamente haya dado
por acreditada la mora del comprador en el pago del precio, por la
desatención del crédito hipotecario, lo que le condujo a resolver el
contrato sin apreciar “/as piezas del proceso ejecutivo promovido por
Concasa contra la demandante”, para de este modo hallar colmados los
requisitos previstos en el artículo 1930 del C.C., que lleva a la
resolución del contrato de compraventa.

Como consecuencia de ello -dijo-, el Tribunal juzgó erróneamente
que se causaron perjuicios a la demandante vendedora, sin ser ésta la
beneficiaria de la obligación de pago del crédito hipotecario, daños que
consideró ocasionados por la pérdida del predio adjudicado en el
proceso ejecutivo promovido por la entidad acreedora y por la
existencia de un saldo insoluto de dicha obligación incrementada día a
día por intereses, cuando el “único perjudicado” fue el demandado,
“por haber quedado sin el bien y sin el dinero pagado por éste” como
precio, cuyos rendimientos beneficiaron exclusivamente a la
demandante.

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 15

Re púbica slo Coleombia

Cero Suprema de husticia

Sala de Casación Ol

En suma, para el censor “el Tribunal adicionó las pruebas
mencionadas cuando al valorarlas supuso que en ellas estaban
contenidas la demostración del incumplimiento grave y concluyente por
parte del demandado, de su obligación principal, hallando como tal la
falta de cumplimiento asumido por éste de pagar la obligación
hipotecaria que solo lo perjudicaba a él como acertadamente se
consignó en el salvamento de voto”, error por cuya cuenta contravino
el artículo 187 del C. de P. C., regla que establece el deber de aplicar la
sana crítica en la apreciación del caudal probatorio y que a la postre
resultó trascendente, pues “de no haberse alterado el contenido de
tales pruebas”, el ad quem habría concluido que la acción resolutoria
con indemnización de perjuicios era improcedente, por ausencia del
requisito de la mora del deudor exigida en el artículo 1930 del C.C., lo
que conducía a la inevitable revocatoria de la sentencia de primera
instancia.

CONSIDERACIONES

Dicho en breve, en este cargo el recurrente sostiene que el
Tribunal hizo deducciones equivocadas de las pruebas, pues entendió
que entre las partes subsistían obligaciones recíprocas y que el
demandado debía a la demandante sumas de dinero, sin reparar en
que dichos elementos de juicio indican que celebrado el contrato,
ningún compromiso quedó pendiente.

A pesar de lo anterior, la lectura de la sentencia acusada no
muestra la hipótesis que plantea el recurrente sobre supuestas
prestaciones recíprocas, es decir, el Tribunal jamás dijo que se habían
incumplido prestaciones recíprocas, ni que esa fuera la naturaleza de
las obligaciones dejadas de atender.

En verdad en el folio 58 de la sentencia, el ad quem le endilga al
demandado haber incumplido la obligación de cubrir el valor de la

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 16

Kepriblia «1 de Cotona

Corte Suprema de disacia

Sala de Casación Civil

deuda hipotecaria con un tercero, prestación a su cargo que consta en
la cláusula cuarta de la escritura que recoge la compraventa de marras.

En efecto, el reproche del Tribunal reside en que el demandado
dejó de pagar la deuda hipotecaria, y no la inobservancia de
obligaciones recíprocas. Por supuesto que si el comprador se obligó a
pagar a un tercero el valor de una deuda, para levantar un gravamen y
no lo hizo, incumplió el contrato y esa circunstancia conducía a decretar
la resolución. Así las cosas, aquello de que el Tribunal decretó la
resolución del contrato por incumplimiento de obligaciones recíprocas,
es pura invención del recurrente, lo que se erige en un desenfoque
total de la acusación que conduce al fracaso del cargo.

Jamás dijo el Tribunal que el precio no había sido pagado,
tampoco aplicó el artículo 1930 del C.C., como sugiere el casacionista,
por el contrario, el ad quem fue del criterio de que la cláusula puesta
en la escritura, daba cuenta de que el precio sí fue cubierto. Estas son
las palabras del Tribunal: *...y en /o que se refiere a la declaración que
en ella hizo la demandante de haber recibido a entera satisfacción el
precio estipulado a la vendedora le correspondia desvirtuar el pleno
valor probatorio que tiene la aludida escritura y al no lograrlo no puede
prosperar su pretensión”.

Lo anterior muestra inequívocamente que el Tribunal admitió que
el precio fue pagado, cosa diferente es que el ad quem hubiera
reprochado al comprador por no haber cumplido la obligación contraída
de pagar a un tercero la deuda hipotecaria y que de ahí hubiera
destilado el incumplimiento del contrato. Así procedió, cuando luego de
copiar la cláusula 48 que refleja dicha obligación y tras referirse a la
hipoteca, señaló: “se compromete el comprador a cancelar lo cual no
cumplió, ní se allanó a hacerlo oportunamente”. Y si esa es la fuente en
que el Tribunal halló el incumplimiento, no podía el casacionista, sin
combatir este argumento adecuadamente, como se verá luego,
inventar que fue la falta de pago del precio lo que desató la resolución
del contrato, si es que el Tribunal dijo todo lo contrario, que el precio

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 17

dante urea Ae histicio

Salado Casación Civil

había sido cubierto pero que el demandado no acató el compromiso de
pagar el crédito hipotecario, siendo este incumplimiento el generador
de la persecución del predio y su adjudicación al acreedor.

Por lo demás, la obligación con la entidad financiera, que el
comprador demandado no satisfizo a pesar de su compromiso, no es
una obligación recíproca, pero su trasgresión sí se erige en causal de
resolución, como entendió el Tribunal, pues si la vendedora se hallaba
obligada personalmente, como efectivamente lo estaba, y así lo
muestra el pagaré No. 418550, visible a los folios 31 y 32, la conducta
omisa del demandado dejó subsistente la deuda e hizo sobrevenir el
proceso ejecutivo en el cual fue adjudicado el inmueble por una
cantidad menor, quedando vigente una parte considerable del crédito a
cargo de la demandante, cosa que no habría ocurrido si el demandado
hubiese pagado la obligación respaldada con el gravamen, como habían
acordado las partes. En suma, el no pago de la obligación respaldada
con hipoteca, dejó a la vendedora como deudora personal de una
cuantiosa obligación, aún después de haberse adjudicado la garantía.

Entonces, el argumento del casacionista, según el cual su
incumplimiento es asunto que a sólo él concierne, porque únicamente
él sufre perjuicio, es totalmente equivocado. El error del casacionista
consiste en que según su entendimiento, con la suscripción del contrato
de compraventa y por haberse declarado que el precio se recibió a
satisfacción, la relación entre las partes se agotó y nada quedó
subsistente entre ellos; de este modo, según el casacionista, a la
vendedora le era indiferente si el comprador cubría la hipoteca o dejaba
de hacerlo, proposición a todas luces injustificada, pues la vendedora
conservaba interés en que su obligación personal con un tercero fuera
extinguida, conforme se había comprometido el demandado, deuda que
al no haber sido honrada cabalmente sirvió de fuente para declarar el
incumplimiento.

En efecto, esta Corporación ha precisado que el compromiso de
pagar una obligación hipotecaria del vendedor, ha de estimarse

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 18

Repribli ade Colombia

Lente Suprerma dle Justicia

AS a
Sata de Casación Ci

celebrada en beneficio e interés de las partes. Justamente, en un caso
similar al presente, la Corte recordó que “e/ propio Luis Claro Solar,
citado a espacio por el recurrente, señala al respecto que «no seria

estipular a favor de otro, decir que la cosa o la cantidad de dinero que

se estipula será entregada Q pagada a una tercera persona que se
designa en la convención. Por ejemplo, si Pedro le vende su casa a

Juan por cincuenta mil pesos, y se dice en el contrato que pagará esa
suma a Antonio, Pedro no estipularia a favor de Antonio, sino a favor
suyo como precio de la cosa que vende; Antonio es en el contrato
solamente lo que los Romanos llamaban adjectus solutionis gratia, un
simple mandatario, un diputado para recibir el pago (art. 1576, inc. 10
in fine) que no seria el acreedor... No es tampoco estipular en favor de

otro, sino en favor del estipulante mismo, aunque estipule que se hará
alguna cosa para un tercero, si el estipulante tiene un interés personal

en la estipulación; si el estipulante mismo está obligado a ejecutar lo
obligado respecto del tercero...» (sublíneas fuera de texto) *.

En igual sentido, también cabe recordar que la Corte, en
sentencia de 29 de enero de 1943, señaló que «la estipulación [para]
Otro, que es una de las aplicaciones más interesantes de la doctrina de
la declaración unilateral de voluntad como fuente de obligaciones, está
consagrada ampliamente en el articulo 1506 del Código Civil, que
establece que 'cualquiera puede estipular a favor de una tercera
persona, aunque no tenga derecho para representarla; pero sólo esta
tercera persona podrá demandar lo estipulado, y mientras no
intervenga su aceptación expresa o tacita, es revocable el contrato por
la sola voluntad de las partes que concurrieron a él. Constituyen
aceptación tácita los actos que sólo hubieran podido ejecutarse en
virtud del contrato” En esta convención suí generís, que constituye
una excepción al principio general de derecho contractual que enseña
que los contratos sólo ligan a quienes concurren con Su
consentimiento a su formación, intervienen tres personas: el

estipulante, que es quien estipula en favor de otro; el promitente 0

' Luis Claro Solar, Explicaciones del Derecho Civil Chileno y Comparado, Tomo 11, De las
Obligaciones Il, Imprenta Nascimento, Santiago de Chile, 1937, págs. 420 y 421.

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 19

Road popa >
Iopublica Je Cotembia

tinte Supe pres les chislicial

Salado Caseción Cn

promisor, que es la persona que contrae la obligación, y el beneficia-
río, que es el tercero en cuyo favor nace el derecho del contrato, y
quien no actúa en él para nada. Los efectos de la estipulación [para]
otro, en lo que interesa el recurso, de acuerdo con el precepto legal,
se reducen a que el beneficiario es el único que puede demandar lo
estipulado; en ningún caso puede exigirlo el estipulante. La aceptación
que requiere el artículo [1506] del Código Civil tiene importancia, no
para adquirir el derecho radicado en manos del beneficiario a cuyo
patrimonio ingresa por la sola celebración del contrato entre
estipulante y promitente, sino para el efecto de hacer imposible la
revocación que antes de ella pueden acordar los contratantes. "La
aceptación no es la que hace nacer el derecho en su patrimonio (el del
beneficiario), sino que es necesaria para tomar la posesión del
derecho, para impedir la revocación que hasta ese momento pueden
efectuar promitente y estipulante. Algo parecido a lo que acontece con
la aceptación que hace el heredero de la herencia; el heredero no
adquiere herencia por aceptación, sino por el solo fallecimiento del
causante, y la aceptación la hace para tomar posesión de sus
derechos” (Alessandri y Somarriva. Derecho Civil. Tomo IV, página
281)... |

Y en esa misma providencia precisó, de otro lado, que "...el
fenómeno de la delegación, que en general consiste en que un deudor,
por su propia iniciativa, comisiona a otra persona para que paque a su
acreedor, está contemplado y reglado en el artículo 1694 del Código
Civil, que enseña que a substitución de un nuevo deudor a otro no
produce novación, si el acreedor no expresa su voluntad de dar por
libre al primitivo deudor. A falta de esta expresión se entenderá que el
tercero es solamente diputado por el deudor para hacer el pago, o que
dicho tercero se obliga con él solidaria o subsidiariamente, según
parezca deducirse del tenor o espíritu del acto”. Comprende esta
disposición la delegación perfecta o novatoria, cuando el acreedor da
por libre al primitivo deudor; y la imperfecta, que se caracteriza porque

el delegante no queda libre de su obligación por no consentir en libe-
rarlo el delegatario. Dentro de esta modalidad parece contemplar este

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 20

Ropribire ado Colomba

Corte Supreria de dnsticia

Sala de Casación Cial

artículo, bajo la denominación de diputado por el deudor, el caso de
que la nueva persona indicada al acreedor para hacer el pago no sea
más que un mandatario, jurídicamente indiferenciable del mandante,
caso en el cual no existe propiamente delegación por falta de las tres
personas necesarias para integrar este fenómeno. El criterio aplicable
para saber si se trata de una simple indicación de pago o de una
delegación imperfecta en que se produce una yuxtaposición de
deudores, es, de acuerdo con el Código, la propia interpretación del
texto y del espíritu del pacto celebrarlo entre delegante y delegado.

Para luego concluir que: “grande analogía existe entre la
delegación imperfecta y la estipulación [para] otro. Tratadistas como

Somarriva Undurraga advierten que es muy sutil la diferencia entre
estas dos instituciones, y que en realidad se refiere al tiempo en que
le nace al acreedor el derecho para exigir el pago al delegado, que en
caso de estipulación es al momento de celebrarse el contrato entre
estipulante y promitente, y en caso de delegación imperfecta cuando
el delegatario acepte al delegado como deudor”.

“(...) Ejemplos, entre los muchos que traen los autores, son: el
vendedor de un bien cuyo precio es pagadero a plazos, delega en el
comprador el pago de la deuda que aquél tiene con el tercero. El

vendedor es delegante, el comprador delegado y el tercero acreedor
delegatario...”? (Sent. Cas. Civ. de 15 de enero de 2009. Exp. No.

47001-31-03-003-2001-00433-01).

En las condiciones anotadas, no hay el dislate que el recurrente
endilga al Tribunal, pues el incumplimiento del comprador en el pago
de las cuotas del crédito hipotecario, sí da origen a la acción
resolutoria, por tratarse de una prestación pactada en interés de ambos
contratantes, debido a que esa precisa cláusula no podría interpretarse
en forma aislada de las demás pactadas, que en conjunto recogen la
convención.

2 Álvaro Pérez Vives, Teoría General de las Obligaciones, Volumen !!l, Universidad Nacional

de Colombia, Sección de Extensión Cultural, segunda edición, Bogotá, 1957, págs. 403 a
405.

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 21

rm a
A Pr

A la postre, huérfana de prueba está la hipótesis de que el
comprador cumplió con el pago de las cuotas del crédito hipotecario,
pues siempre este ha reconocido que dicho pago no se hizo, lo cual en
últimas condujo como se verá más adelante-, a la pérdida del
inmueble, ya que fue adjudicado por un precio con el cual se solventó
parcialmente la obligación a cargo de la demandante, de suerte que no
podría reprocharle la interpretación que de las cláusulas contractuales
hizo el Tribunal, cuando de ellas dedujo el incumplimiento del
comprador.

Todo lo anterior sin perjuicio de señalar de manera totalizadora, -

que el recurrente clausura el cargo denunciando la trasgresión del
artículo 187 del C. de P. C., lo cual constituiría un error de derecho
susceptible de ser alegado por la vía indirecta de la causal primera de
casación. Entonces, el censor incurre en una inaceptable hibridación del
ataque, en tanto imbrica en un mismo cargo errores de hecho y de

derecho, lo cual le resta precisión y claridad a su ataque. —

El fracaso del cargo es entonces el corolario natural de las
anteriores consideraciones. A

CARGO TERCERO

Con fundamento en la causal primera del artículo 368 del C. de P.
C., el casacionista pidió el quebranto de la sentencia de segundo grado,
por haber incurrido ella en violación indirecta de la ley sustancial, por
error de derecho, concretamente por violación de los artículos 1634,
1928, 1929 y 1934 del C.C. y los artículos 174, 187, 237 ordinal 60,
241, 258 y 264 del C. de P. C., lo que condujo al ad quem a la indebida
aplicación de los artículos 1613, 1626, 1634, 1930, 1932, 1933 y 1935
del C.C.

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 22

¿

Noptlbie ado Colembia

> ta
3

i ente Dupres dos hisicia

SA Ca
ado O sor Ci

Dos segmentos se identifican en este cargo, uno primero en el
que reproduce la acusación hecha en el cargo segundo y luego un
planteamiento de orden probatorio acerca del dictamen pericial acogido
por el Tribunal para determinar la condena a cargo del demandado.

Según estima el recurrente, el Tribunal desconoció el mérito
probatorio que ofrecen las declaraciones de las partes contenidas en la
escritura pública de compraventa, las cuales son “indivisibles” y sobre
las que pesa una presunción de veracidad, que en este caso no fue
desvirtuada, ni podía serlo, “pues no admiten prueba en contrario”:
concretamente, se refiere al pago íntegro del precio que la vendedora
declaró haber recibido de manos del comprador a entera satisfacción,
circunstancia que, de suyo, excluye la mora de esa prestación, alegada
por la demandante.

Por otra parte, el casacionista denunció que el dictamen pericial
utilizado como sustento para la fijación de la cuantía de los frutos
civiles que habría podido producir el inmueble a la vendedora y la
indemnización de perjuicios causados por el supuesto incumplimiento
del comprador, se practicó sin la observancia de los requisitos
necesarios para su producción, pues versó sobre conceptos que no
fueron sometidos al examen de los expertos, en tanto que los frutos
civiles y los perjuicios irrogados se estimaron con base en el saldo del
crédito hipotecario adeudado por la vendedora y los intereses causados
sobre esa suma, desde que aquélla incurrió en mora.

En esas condiciones, dijo el censor, el ad quem desatendió “e/
deber del juez de tener en cuenta la firmeza, precisión y calidad de los
fundamentos” de esa prueba, y le otorgó el mérito suficiente para que
sirviera de sustento a la condena que finalmente impuso al comprador,
la cual resulta desmesurada, si se tiene en cuenta que el inmueble
tiene un valor comercial de $60'000.000.00 y la mentada condena
supera los $200'000.000.00.

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 23

¡Repuilsio ade Colenibia

dt Y

1

Corto Suprema dedusticio

Sata del LUCENA ( pol

Agregó el recurrente que la información vertida en el dictamen
pericial respecto del saldo insoluto del crédito, es errónea e imprecisa,
pues carece de “antecedentes y análisis histórico que explique de
dónde provienen los supuestos perjuicios, indicándolos y detallándolos,
hasta el punto que no tiene concordancia ni razonamiento alguno
porqué de un inmueble que salió del patrimonio de la vendedora,
siéndole pagado y recibido el dinero a satisfacción, según su dicho, y
que le fue despojado solo al demandado, no a ella, se tengan que
causar frutos civiles”,

La trascendencia del error «explicó el casacionista- es de tal
envergadura, que si el Tribunal no hubiera cometido esa equivocación,
habría concluido que no hubo mora en el pago del precio por parte del
comprador, que no era procedente imponer el pago de perjuicios y que
éstos, en últimas, no estaban probados en el plenario.

CONSIDERACIONES

Dos segmentos ofrece esta acusación, uno primero es la
reproducción del contenido del cargo segundo, y uno adicional contiene
objeciones al valor probatorio del dictamen pericial rendido con el fin
de disponer las restituciones mutuas y el pago de los perjuicios que la
demandante dijo sufrir.

1. Como se observa, la primera parte del ataque -que es una
reedición del cargo segundo-, se contrae a la apreciación del Tribunal
sobre el contenido objetivo de dos medios probatorios, las cláusulas
tercera y cuarta de la escritura pública de compraventa y las piezas del
proceso ejecutivo hipotecario en el cual se adjudicó al acreedor
hipotecario el inmueble otrora vendido al demandado. Estos elementos
de juicio, en opinión del censor, no alcanzan a acreditar la mora del
comprador en el pago de la obligación hipotecaria, al tiempo que se
trató de una prestación ajena a las partes, lejana a la reciprocidad que

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 24

Re pubis LL de ( olembia
Dt PRES

P f

Corte Bdupriana le Josticia

Saler de Casación Civil

caracteriza el contrato de compraventa, pues dicho compromiso se
pactó a favor de un tercero.

Al respecto, la Sala advierte que el casacionista partió de nuevo
de una premisa equivocada en relación con la apreciación hecha por el
Tribunal respecto de la cláusula tercera del contrato de compraventa,
pues el ad quem resolvió modificar el fallo de primera instancia
justamente al hallar demostrado que, como se dijo en tal instrumento,
el comprador pagó la totalidad del precio que allí se fijó en dinero
efectivo, de manera que a la dicha cláusula se le dio un entendimiento
que, a primera vista, no es desmesurado, ni refleja un error
descomunal a la hora de apreciar su contenido. |

Otra cosa, es que en la cláusula cuarta de la misma escritura de
compraventa, figure la obligación que contrajo el comprador de pagar
en lo sucesivo el crédito hipotecario otorgado a la vendedora, por cuya
cuenta el inmueble se encontraba gravado con hipoteca a favor de la
entidad bancaria Concasa, cláusula que el Tribunal juzgó incumplida.
En efecto, dicha conclusión dista de tildarse contraevidente, pues no
podría darse eficacia probatoria a la cláusula tercera del instrumento
público y restarla a la siguiente, con el feble argumento de que ello
obedeció a un error de trascripción, como lo anotó el recurrente, y
menos aún, podría arribar el ad quem a otra conclusión, si ninguna
prueba se practicó en orden a destruir la veracidad de las afirmaciones
contenidas en la mentada escritura pública.

Ahora bien, el argumento de que la obligación se pactó a favor
de un tercero y es por ende ajena a la reciprocidad de las prestaciones
que se derivan del contrato de compraventa, para dar curso a la
resolución del contrato, ya fue definido desfavorablemente en el cargo
anterior, de modo que no se hace necesario abordar de nuevo tal
aspecto. En últimas, no se trataba de una estipulación para otro, sino
de una diputación para el pago que fue desatendida por el demandado.

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 25

Corte Duprenta de Justicia

; . Mm
A TE

2. Acerca del error de derecho denunciado por el recurrente,
respecto de la producción del dictamen pericial, es importante
reproducir en qué consiste la acusación, para ver que ella resulta
insuficiente. Dijo el casacionista: *“(..) el Tribunal de manera
equivocada contempló jurídicamente el dictamen pericial visible a folios
164 a 167 del cuaderno de primera instancia, al haber interpretado
erradamente las normas que regulan su eficacia y evaluación, tales
como los artículos 237 ordinal 6% y 241 del C. de P. C., que consagran
que el dictamen debe ser claro, preciso y detallado, y el deber del juez
de tener en cuenta la firmeza, precisión y calidad de los fundamentos
del dictamen al apreciarlo, que lo condujo al error de haberlo apreciado
muy a pesar de haber sido aducido sin la observancia de los requisitos
necesarios para su producción, infringiendo el principio de legalidad (...)
éste ocurrió cuando el Tribunal interpretó y aplicó incorrectamente las
normas procesales citadas que regulan la valoración o alcance
probatorio de este tipo de prueba, tales los artículos 237 ordinal 6% y
241 del C. de P. C., que consagran que el dictamen debe ser claro,
preciso y detallado, y el deber del juez de tener en cuenta la firmeza,
precisión y calidad de los fundamentos del dictamen, al apreciarlo (...)
el Tribunal vulneró el artículo 241 ibídem, en cuanto si bien encontró
claridad él, fue precisamente porque ese experticio está constituido
materialmente por una conclusión, y como tal, por lógica es demasiado
clara en concluir sobre unos perjuicios, pero, la equivocación del
Tribunal consistió en no haber observado que al experticio le faltaba
presentar los antecedentes y análisis histórico que expliquen de dónde
provienen los supuestos perjuicios, indicándolos y detallándolos, hasta
el punto que no tiene concordancia ni razonamiento alguno por qué de
un inmueble que salió del patrimonio de la vendedora, siéndole pagado
y recibido el dinero a satisfacción, según su dicho, y que le fue
despojado solo al demandado, no a ella, se tenga que causar frutos
civiles. El dictamen, no es formalmente un dictamen, sino un simple
informe carente de precisión, lógica y claridad, por no cumplir con las
exigencias del artículo 237 ordinal 69% violado por interpretarse
erróneamente” (resaltado fuera de texto).

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 6

Replica de Cnlermbia

Lorte Ouprs merca Ansticia

Sala de Casación Cial

Como se aprecia, la acusación contra la prueba es apenas la
enunciación de críticas genéricas, mas no se muestra cuál de los
procedimientos, operaciones, exámenes, verificaciones o metodologías
adoptadas en la pericia está abiertamente equivocada. Tampoco
denuncia el recurrente que las bases elegidas para dictaminar son
distintas a las que se señalaron al decretar el dictamen, pues ni siquiera
menciona en la acusación cuál fue el encargo recibido por el perito.

Por lo demás la crítica al dictamen comprende el hecho de que
“no tiene concordancia ni razonamiento alguno porqué de un inmueble
que salió del patrimonio de la vendedora siéndole pagado y recibido el
dinero a satisfacción, según su dicho, y que le fue despojado sólo al
demandado, no a ella, se tenga que causar frutos civiles” (resaltado
fuera de texto), lo cual implica echar de menos que el experto no podía
abordar el juzgamiento de premisas de orden jurídico.

Y aún a pesar del yerro en la formulación del cargo, encuentra la
Sala que, en últimas, la denuncia se contrae a que hubo error grave en
el examen de los peritos, en tanto, en opinión del censor, el saldo
insoluto de la obligación que se comprometió a pagar, no podía ser el
referente para el cálculo de los perjuicios de la demandante.

No obstante, olvidó el recurrente que si el demandado aceptó
pagar a un tercero el crédito que estaba a cargo de la demandante, y
no lo hizo, ello implicó que esta última soportara el cobro judicial, lo
cual denota que sufrió un menoscabo patrimonial que, en principio, no
debió padecer. Además, el censor pasó por alto que faltó la tradición
del inmueble para que éste ingresara a su patrimonio, en consecuencia,
al permanecer en los activos de la vendedora, fue ella quien sufrió
menoscabo por la adjudicación que de él se hizo en el proceso
ejecutivo.

A su vez, las partes guardaron silencio sobre el estado de la
deuda, pues nada se dijo en la escritura de compraventa sobre la
existencia de cuotas vencidas y en mora. Por el contrario, los

E.V,P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 27

P : 4
Remáltica de Celosa
1

ud scr O é

contratantes apenas pactaron en la cláusula cuarta del contrato de
compraventa que el comprador continuaría solventando las cuotas del
crédito, de manera que colegir de esa parquedad la falta de voluntad
de aquél en torno al pago de las cuotas causadas hasta la fecha del
acuerdo, sería una afirmación carente de apoyatura.

En contraste, si ninguna precisión o límite se fijó en el contrato
respecto de las cuotas que comprendería el crédito que convino pagar
el comprador, ningún desbarro podría endilgarse al Tribunal por acoger
la estimación de perjuicios efectuada por los peritos, consistente en el
menoscabo patrimonial de la vendedora con referencia en el mentado
crédito hipotecario, pues ha de memorarse que la demandante pidió la
indemnización de perjuicios con sustento en el detrimento económico
que padeció por el cobro judicial de la obligación, dado que el inmueble
se adjudicó en el proceso ejecutivo y el saldo insoluto de la obligación
continúa a su cargo, solo que ahora, sin garantía real y por una
cantidad considerable.

En las condiciones anotadas, el ataque es insuficiente para
derruir la sentencia de segunda instancia, pues como otrora sostuvo
esta Corporación, los reparos atribuibles al dictamen, en principio, “son
los que, amén de protuberantes, en términos generales, se oponen a la
verdad o a la naturaleza de las cosas, a tal punto que sí no se hubieren
cometido los resultados habrian sido diametralmente distintos... La
Corte, reiterando doctrina anterior, en el punto tiene explicado que las
características de los errores de ese linaje y que permiten diferenciarlos
de otros defectos imputables al dictamen pericial, «es el hecho de
cambiar las cualidades propias del objeto examinado, o sus atributos,
por otras que no tiene; o tomar como objeto de observación y estudio
una cosa fundamentalmente distinta de la que es materia del dictamen,
pues apreciado equivocadamente el objeto, necesariamente serán
erróneos los conceptos que se den y falsas las conclusiones que de
ellos se deriven»” (Sent. Cas. Civ. de 6 de julio de 2007, cfrm. Sent.
Cas. Civ. de 15 de diciembre de 2005, expediente No. 00005-01).

E.V.P. Exp. No. 23001-3103-003-2002-00040-01 28

NON

i
E
dore a ,
a ñ
Sada dedos

Como puede observarse, este último cargo también fracasa, pues
no hay manera de concluir que se presentan yerros como los
enunciados en la elaboración del dictamen atacado.

Así las cosas, el recurso será desestimado integralmente.

DECISIÓN

En armonía con lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la
República y por autoridad de la ley, NO CASA la sentencia de 4 de
septiembre de 2007 proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Montería, que puso fin al proceso ordinario
promovido por Cira del Socorro del Río Cardona e Hiram Centeno Roca
contra Luis Arnobi Zúniga Pérez.

Costas a cargo del recurrente; liquídense por secretaría,
incluyendo como agencias en derecho la suma de $6'000.000.00.

Notifíquese y devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

A MARINA DIAZ

BERTO AR BLA PAYCAR—=—>
yd

EW.P. Exp. No, 23001-3103-003-2002-00040-01 29

AUSENCIA JUSTIFICADA

PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

WILLIAM NAMÉN VARGAS

> A

¡5

y

uo

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

EDGARDO VILLAMIL PORTILLA

Pp

ENE

Exp. No. 23001-3103-003-2002-00049-01

30