CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente
ARIEL SALAZAR RAMÍREZ

Bogotá D. C., dieciocho de diciembre de dos mil doce.

Discutido y aprobado en sesión de tres de julio de dos mil doce.

Ref. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01

Decide la Corte el recurso extraordinario de
casación interpuesto por la parte demandada contra la
sentencia proferida el diez de agosto de dos mil diez por el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cali, dentro del

proceso ordinario de la referencia.
Il. ANTECEDENTES
A. La pretensión

En el libelo introductorio de la presente acción,
Julio Cesar Valencia Rojas, Julio Alejandro Valencia Lozano,
Juan Pablo Valencia Lozano, Daniel Humberto Lozano, Evila
Victoria Sánchez, María Cristina Lozano Sánchez, Daniel

Humberto Lozano Sánchez y Ricardo Wilman Lozano

Republica de Cofombra

Corte Suprema de Justicia
Sita de Casación Civil

Sánchez, a través de abogado, solicitaron de la jurisdicción
que con citación y audiencia de la Empresa de Buses Blanco y
Negro, a quien convocaron en calidad de demandada, se la
declare civilmente responsable por los daños y perjuicios que
les ha ocasionado la muerte de Aracelly Edith Lozano
Sanchez, ocurrida en un accidente de tránsito causado por un

vehículo afiliado a esa empresa.

Como consecuencia de la anterior declaración,
pretenden se condene a la demandada al pago de las sumas
señaladas en el libelo por concepto de daño material y

perjuicios morales.

B. Los hechos

1. El 1 de diciembre de 2004, luego de cumplir con
una cita médica en la Clínica El Bosque, ubicada al sur de la
ciudad de Cali, la señora Aracelly Edith Lozano Sánchez
abordó la buseta de placa VBU-302, afiliada a la empresa

demandada, con el fin de dirigirse a su lugar de residencia.

2. El conductor del vehículo resultó ser un amigo

suyo de infancia, por lo que no le cobró el pasaje.

3. Antes de que la señora Lozano abordara el
automotor, a la altura del almacén "La 14 del Limonar”, cuatro
jóvenes subieron al rodante y se ubicaron estratégicamente en
su interior para, posteriormente, habiéndose desplazado más

de quince cuadras, proceder a asaltar a los pasajeros.

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 2

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sata de Casación Civil

4. En ese mismo instante, la señora Lozano salió
expulsada por la puerta delantera, cayó al pavimento y sufrió
una “contusión y laceración cerebral hemorrágica secundaria a

trauma cráneo-encefálico severo” que le produjo la muerte.

5. Ántes y durante la ocurrencia de los hechos, el
vehículo circulaba con las puertas delantera y trasera abiertas,

infringiendo las normas de tránsito y de seguridad.

6. Por orden de los asaltantes, el conductor de la
buseta cerró las puertas y continuó la marcha sin detenerse a

indagar por la suerte de la pasajera.

7. Luego de saquear a los pasajeros, los ladrones

se bajaron del automotor en la Autopista Sur con calle 49.

8. En el semáforo de la calle 7B con calle 70, el
conductor informó del asalto a una patrulla de la policía pero no

dijo nada con relación a la caída de la pasajera.

9. Avanzada la tarde de ese día, el conductor
reportó lo ocurrido al administrador de la empresa y éste le dijo
que esperara hasta el día siguiente para hablar con la

propietaria del vehículo.
10. El conductor de la buseta fue a la casa de la

señora Lozano Sánchez en las horas de la noche para

informar de lo acaecido a sus familiares.

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 3

Republica de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
11. Al día siguiente, el conductor se enteró de la
muerte de la señora Lozano por la radio, y esa misma mañana
se dirigió a la Fiscalía General de la Nación a interponer la

denuncia por el delito de hurto calificado.

12. A raíz del fallecimiento de la señora Aracelly
Lozano Sánchez, quien tenía 32 años de edad y era
profesiona! de la educación al momento de su muerte, su
esposo, hijos, padres y hermanos han sufrido perjuicios
materiales y morales que la demandada está llamada a

resarcir.

C. El trámite de la primera instancia

1. Por auto de 27 de abril de 2006 se admitió la
demanda y se corrió traslado a la demandada. [Folio 94]

2. Al contestar el libelo, la sociedad demandada se
opuso a las pretensiones y formuló las excepciones de mérito
que denominó “causa ajena o extraña”; “inexistencia de la
responsabilidad extracontractual”; “reducción de la
indemnización por concurrencia de culpas”; y la genérica o

innominada.

En escrito separado, llamó en garantía a la
Aseguradora Colseguros S.A., entidad que compareció al
proceso, solicitó la negación de las pretensiones y propuso las

excepciones de fondo de "culpa exclusiva de la victima”;

AES.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 4

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación CtorÉ
“hecho irresistible de un tercero”. y “limitación de

responsabilidad a valores asegurados”.

3. El 30 de julio de 2008 se dictó sentencia de
primera instancia que declaró probadas las excepciones de
“causa ajena o extraña"; “fuerza mayor”, e “inexistencia de la
responsabilidad extracontractuaf'; negó las pretensiones de la

demanda y condenó en costas a la parte demandante.

Para arribar a esa decisión, el a quo consideró que
si bien está probado el daño sufrido por la victima, no se probó
la culpa del conductor ni el nexo de causalidad entre el obrar
de éste y el resultado lesivo, toda vez que fue la propia
pasajera quien asumió el riesgo de ir parada en las escaleras
del bus con la puerta abierta O bien de lanzarse

voluntariamente desde el automotor.

Agregó que aun cuando la puerta del bus hubiera
estado abierta, constituyendo ello una irregularidad, lo cierto es
que ese hecho se debió a “la fuerza mayor o caso fortuito” que
rodeó los acontecimientos, esto es el asalto por parte de
terceros que impidió que el conductor cerrara las puertas.
[Folio 155]

4. La anterior decisión fue apelada por la parte
demandante pues, según su criterio, existen en el proceso
elementos de prueba suficientes que demuestran la
responsabilidad civil de la demandada, los cuales no fueron

valorados por el juez.

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 5

República de Colombia

Corte Suprema de Justicta
Sala de Casación Cid

Adujo, de igual modo, que está demostrada la
imprudencia del conductor de la buseta al haber dejado abierta
la puerta por donde salió expulsada la pasajera, por lo que no

puede afirmarse que no hubo culpa por parte de aquél.

Asimismo reprochó al juez no haber advertido que
en nuestro medio un asalto a un vehículo de servicio público no
es una situación de fuerza mayor o caso fortuito, toda vez que

es un hecho absolutamente previsible.

En suma —manifestó-, el chofer del vehículo faltó a
su deber de seguridad frente a los pasajeros y fue ese,
precisamente, el hecho desencadenante del resultado lesivo

sufrido por la víctima.

D, La sentencia de segunda instancia.

El 10 de agosto de 2010 se dictó sentencia de
segunda instancia que revocó el fallo apelado; declaró
civilmente responsable a la empresa de buses Blanco y
Negro por tos daños materiales y morales causados a los
demandantes; y la condenó a pagarles las sumas de dinero

señaladas en la parte resolutiva. [Folio 61, cuad. Tribunal]

En sustento de su decisión, el ad quem partió del
supuesto de que “la responsabilidad extracontractual
demandada deriva de una actividad de las que la ley y la

doctrina nacional han acuñado de peligrosas consagrando

A.E.S.R Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 6

Republica de Colombia

Curte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

una responsabilidad objetiva a cargo de quien las ejecuta”.
[Folio 47, c. 4]

Seguidamente precisó que cuando se trata de ese
tipo de acciones, el demandado solo se hallará relevado del
deber de resarcir el daño infligido a través de la demostración

de la causa extraña.

En ese orden, a partir de las pruebas recopiladas
en la actuación, el sentenciador de segundo grado concluyó
que estaba demostrada la actividad peligrosa, el daño y el
nexo causal; en tanto que la parte demandada no acreditó el
rompimiento de éste último mediante la prueba de la fuerza
mayor, el caso fortuito, la culpa exclusiva de la víctima o el

hecho de un tercero.

En suma, para el Tribunal se establecieron todos
los presupuestos para la declaración de la responsabilidad
civil extracontractual por el ejercicio de actividades peligrosas

y la consecuente condena civil.

Il. LA DEMANDA DE CASACIÓN

En la demanda que se presentó para sustentar el
recurso extraordinario, la parte demandada acusó la
sentencia dictada por el Tribunal con fundamento en tres

cargos, a saber:

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 7

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sata de Casación Civil

1. PRIMER CARGO

Con fundamento en la causal primera de
casación, el recurrente denunció la violación directa de los
artículos 1494, 2341 y 2349 del Código Civil, y 982 del

Código de Comercio, por indebida aplicación; del artículo

2356 del Código Civil por interpretación errónea; y 64, 1604 y
2357 del Código Civil y 995 del Código de Comercio por falta

de aplicación. [Folio 19]

En sustento del cargo, adujo que el Tribunal erró
al interpretar las normas que regulan la responsabilidad civil
extracontractual y, especialmente, las de la responsabilidad
por el ejercicio de actividades peligrosas, al concluir que se

trata de un tipo de responsabilidad objetiva y no subjetiva.

La anterior decisión -en criterio del censor-, se
basó en la sentencia proferida el 24 de agosto de 2009 por la
Sala de Casación Civil de la Corte Suprema, que concluyó
que el artículo 2356 de la ley civil “consagró una

responsabilidad objetiva”. [Folio 20]

Afirmó que esa interpretación de la norma es
errada porque "la responsabilidad objetiva solo se puede
pregonar en casos excepcionales, pues lo cierto es que el
sistema jurídico colombiano siempre ha soportado la
responsabilidad civil sobre una conducta culposa u omisiva,
sin perjuicio de las presunciones de culpa que se contemplan

en las distintas modalidades de responsabilidad.”

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 8

Repriblica de Cofombta

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Cierf

Como apoyo de su argumentación, citó una
sentencia reciente de la Corte Suprema, en la que se
puntualizó que el fallo de 24 de agosto de 2009 únicamente
introdujo una rectificación respecto del “tratamiento jurídico
equivocado que le dio el Tribunal al aspecto atinente a la
concurrencia de culpas” mas no frente a la doctrina
tradicional de la Sala referente a que éstas se examinan bajo
la perspectiva de una responsabilidad “subjetiva” y no
objetiva” ” (Casación de 26 de agosto de 2010) [Folio 21]

De ahí que si la doctrina de la Corte no ha variado
respecto del carácter subjetivo de la responsabilidad civil por
el ejercicio de actividades peligrosas, entonces el
sentenciador ad quem desconoció los artículos 1494 y 2341
del Código Civil, al no tener en cuenta que la culpa exclusiva
de la víctima o el caso fortuito exoneran a la demandada de

toda responsabilidad.

Por otro lado, manifestó que si bien no se discute
que los herederos de la victima están llamados a demandar
por la vía de la responsabilidad civil extracontractual, “no
puede perderse de vista que la obligación indemnizatoría
surge de una relación contractual y por tal razón el
sentenciador debe aplicar las normas que regulan el contrato

en cuya ejecución se generó el daño”. [Folio 24]

En consecuencia, si la víctima no pagó el contrato
de transporte, tal como lo afirmó el conductor del bus,
entonces "el Tribunal incurrió en violación directa de la ley al

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 9

Republica de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de (Casación Cif
establecer una responsabilidad objetiva a cargo de la

demandada, sin consideración alguna a la naturaleza del

contrato de transporte concertado por la víctima...”. [F. 24]

Para finalizar, indicó que la trascendencia del
error se evidencia por cuanto el Tribunal, al concluir que el
artículo 2356 consagró una responsabilidad objetiva, "impuso

una carga probatoria más gravosa” a la demandada. [25]
CONSIDERACIONES

1. El pensamiento jurídico de occidente se ha
erigido sobre la idea de libertad, concebida en la antigúedad
de modo imperfecto solo para cierto grupo de personas;
desarrollada en la Edad Media por la teología cristiana como
la posibilidad de actuar según la propia voluntad o conforme
al “libre albedrío” del cual está provisto todo ser humano; y
generalizada en el mundo moderno gracias a la expansión de

los ideales de la llustración.

La libertad se constituye, de ese modo, en uno de
los postulados esenciales del derecho natural y es el principio
que hace posible la atribución de responsabilidad, porque
solo el reconocimiento de aquélla permite que el daño sufrido
por la víctima dé lugar a una acción reparatoria en contra de
la persona que lo produjo. De ahí que en los sistemas de
derecho occidentales cada quien deba responder por el daño
que produzca, a menos que haya una razón jurídica para

atribuirlo a una causa extraña o a un tercero.

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 10

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Cil
Las libertades permiten a cada quien desarrollar
su propio plan de vida, y en la medida en que una persona se
beneficia de la convivencia deberá soportar recíprocamente
los costos que surgen de esas relaciones, es decir que tendrá
que reparar los daños que ocasiona. Luego, no es por
cualquier consecuencia imprevisible o incontrolable que se
deriva de nuestros actos por lo que estamos llamados a
responder, sino únicamente por aquéllos que realizamos con

culpa o negligencia.

Lo contrario supondría tener que convivir en una
sociedad en la que haya que resarcir cualquier resultado
dañoso por la simple razón de que uno de nuestros actos
intervenga objetivamente en su causación, aun cuando
escape a nuestra responsabilidad y se encuentre más allá de

nuestro control.

Es por ello, precisamente, por lo que en nuestra
tradición jurídica solo es responsable de un daño la persona
que lo causa con culpa o dolo, es decir con infracción a un
deber de cuidado; lo cual supone siempre una valoración de
la acción del demandado por no haber observado los
estándares de conducta debida que de él pueden esperarse

según las circunstancias en que se encontraba.

Junto con el concepto de culpa, la idea de justicia
correctiva ha sido uno de los pilares sobre los cuales se ha
construido el concepto de atribución de responsabilidad en el

derecho occidental, consistiendo ella en el restablecimiento

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 11

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sata de Casación Cioif

de la igualdad que ha sido rota por el hecho lesivo. La justicia
correctiva apareja una relación obligatoria entre el
responsable y la víctima porque aquél ha causado un daño
mediante la infracción de un deber, en tanto que ésta tiene

derecho a ser restablecida a la situación anterior.

La justicia correctiva integra los elementos de la
responsabilidad civil: injusto, daño y reparación, para
restaurar la peculiar relación de igualdad que existe entre la
víctima y el responsable. Y es, precisamente, esa relación
privada y no un trasfondo instrumental de políticas públicas
de prevención de riesgos lo que caracteriza a los sistemas de

derecho civil en Occidente.

En suma, la responsabilidad civil extracontractual
evolucionó desde la lex Aquilia en Roma, gracias al influjo
que recibió de la idea de justicia correctiva o conmutativa en
la escolástica; del trasfondo de la responsabilidad personal
en el derecho natural racionalista; y del progresivo
protagonismo de ta idea de libertad, hasta una fórmula de
atribución de responsabilidad general y abstracta, cuyo paso
definitivo fue dado por la escuela racionalista de Grocio y
desembocó finalmente en el artículo 1382 del Código francés,
en el que quedó consignada la expresión más célebre de esa
responsabilidad subjetiva o por culpa: "Todo hecho cualquiera
del hombre, que causa daño a otro, obliga a quien por cuya

culpa ocurrió a repararlo”.

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 12

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Ciel

2. Nuestro Código Civil -que en materia de
obligaciones sigue la tradición jurídica moderna y
especialmente el ordenamiento civil francés-, contempla un
criterio general de responsabilidad subjetiva al disponer en su
Título XXXIV un régimen de “responsabilidad común por los

delitos y las culpas”,

En ese contexto, el referido título puede dividirse
en tres grupos: t) el primero, conformado por los artículos
2341 y 2345 que contiene los principios generales de la
responsabilidad civil por los delitos y las culpas generados
por el hecho propio; li) el segundo, constituido por los
artículos 2346, 2347, 2348, 2349 y 2352 que regulan lo
concerniente a esa responsabilidad por el hecho de las
personas que están bajo el cuidado o dependencia de otro; y
el tercero, que corresponde a los artículos 2350, 2351, 2353,
2354, 2355 y 2356, concerniente a la responsabilidad por el

hecho de las cosas animadas o inanimadas.

Todas esas normas consagran la culpa como
presupuesto jurídico necesario para la atribución de
responsabilidad. Pero mientras en el primer grupo esa culpa

debe ser demostrada, en los dos últimos se presume.

Específicamente, el artículo 2356 dispone una
regla de atribución de responsabilidad por el ejercicio de
actividades peligrosas: “Por regla general todo daño que
pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona,

debe ser reparado por ésta”. (Se resalta)

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 13

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Cil

3. Respecto de la anterior norma, la jurisprudencia
de esta Corte ha sostenido de manera constante e inveterada
que ella consagra una presunción de culpa en contra del
demandado, quien solo puede exonerarse de responsabilidad
si demuestra que el hecho se produjo por una causa extraña.
Ese criterio se ha mantenido incólume, salvo contadas
excepciones, desde los comienzos de esta Corte hasta la

actualidad.

Ya en Sentencia de 14 de marzo de 1938 se
expresó:

“... a la verdad, no puede menos de hallarse en
nuestro citado art. 2356 una presunción de responsabilidad.
De donde se sigue que la carga de la prueba, onus probandi,
no es del damnificado sino del que causó el daño, con sólo

poder éste imputarse a su malicia o negligencia”. (...)

“Entendido de la manera aquí expuesta nuestro
ant. 2356 tantas veces citado, se tiene que el autor de un
hecho no le basta alegar que no tuvo culpa ni puede con esta
alegación ponerse a esperar que el damnificado se lo
compruebe, sino que para excepcionar eficazmente ha de
destruir la referida presunción demostrando uno al menos de
estos tres factores: caso fortuito, fuerza mayor, intervención

de elemento extraño”.

Asimismo, en sentencia de 18 de noviembre de

1940 se aseveró, de modo enfático, que el sistema de

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 14

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
responsabilidad contemplado en nuestro ordenamiento civil
parte de la noción de culpabilidad para poder imponer la

obligación de indemnizar:

“Según el sistema de nuestro Código Civil, más
completo al respecto que el Código Francés, y según la
jurisprudencia de la Corte contenida en los fallos
mencionados en esta sentencia, la responsabilidad reposa
sobre la idea de la culpa probada o presumida. Se creyó en
un principio por algunos que el artículo 2356 del Código Civil
era una repetición del 2341 de la misma obra, pero estudios
detenidos sobre este extremo llevaron a la conclusión que
esas dos normas contemplan y reglan situaciones muy

distintas.

“Parten de la existencia de una falta, de una culpa
probada o presumida, lo cual no es inoficioso repetir, excluye
la teoría del riesgo creado, pero de esa base arrancan hacia
situaciones divergentes. El artículo 2356 que se enfoca hacia
los daños o perjuicios que puede causar el ejercicio de ciertas
actividades peligrosas, que como lo ha dicho la Corte no
contiene en sus numerales 1% 2% y 32 una norma taxativa,
parte de la presunción de peligrosidad anexa a ciertas
actividades y por eso la carga de la prueba se desplaza del
demandante para recaer sobre el demandado porque así lo
indica la naturaleza de la actividad peligrosa. La presunción
de culpa que en el caso del artículo que se estudia pesa
sobre el demandado, y lo obliga a la reparación del daño o

perjuicio causado, puede ser desvirtuada por uno de estos

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 15

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
tres factores: fuerza mayor, caso fortuito e intervención de un

elemento extraño”.

Posteriormente, en sentencia de 10 de agosto de
1941, al rectificar la errónea interpretación que un Tribunal

hizo respecto de la posición de la Corte, ésta aclaró:

"Esta Corte tampoco ha aceptado, ni podría
aceptar la teoría del riesgo porque no hay texto legal que la
consagre ni jurisprudencialmente podría llegarse a ella.
Cuando la Corte ha hablado del riesgo en los fallos ya
mencionados no lo ha entendido en el concepto que este
vocablo tiene en el sentido de la responsabilidad objetiva, lo
cual es claro y obvio sí se considera que en tales fallos se ha
partido de la doctrina de la presunción de la culpabilidad, que

por lo ya dicho es opuesta y contraria a la del riesgo creado”.

La misma idea fue reiterada en sentencia de 16
de marzo de 1945:

"Ante el artículo 2356 del C.C., tal como esta Sala
lo ha interpretado sostenidamente en varios fallos que es
innecesario citar, hay presunción de culpabilidad a cargo de

quien ejercita una actividad peligrosa. (...)

"La Corte no ha seguido la tesis del riesgo creado,
pero sí ha reconocido la antedicha presunción de culpa en las
actividades peligrosas. Ha hallado, pues, tan solo una

presunción legal, así como la posibilidad de destruirla en que

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 16

Republica de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sata de Casación Civil
están las presunciones de esta clase; y dentro de nuestras
leyes y siguiendo a los autores, ha reconocido el alcance del
caso fortuito, aducido por aquéllas y citado por éstos en

primer lugar entre los elementos exculpativos”.

De la misma manera, en sentencia de 28 de julio
de 1970 esta Corporación insistió en que no ha acogido el
enfoque de la responsabilidad objetiva, reiterando que "en el
actual estado de nuestro derecho positivo no puede
pretenderse en ningún caso prescindir de la culpa para
estructurar el concepto de responsabilidad Civil

extracontractual”. (...)

*... No se ve, por tanto, razón para reemplazar
este sistema profundamente humanístico y justiciero por la
concepción materialista de la absoluta responsabilidad
objetiva. En suma: sí nuestro Código Civil, siguiendo la
tradición latina, tomó de sus modelos fa institución de la
responsabilidad subjetiva, con ese criterio han de
interpretarse todos los preceptos de dicha obra que tocan con

tal materia...”

Esa postura ha devenido inalterable en nuestra
jurisprudencia hasta la fecha presente, y se ha consolidado
recientemente en fallos como el de 26 de agosto de 2010, en

donde de manera inequívoca se señaló:

"La Corporación de modo reiterado tiene adoptado

como criterio hermenéutico el de encuadrar el ejercicio de las

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 17

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

actividades peligrosas bajo el alero de la llamada presunción
de culpabilidad en cabeza de su ejecutor o del que
legalmente es Su titular, en condición de guardián jurídico de
la cosa, escenario en el que se protege a la víctima
relevándola de demostrar quién tuvo la responsabilidad en el
hecho causante del daño padecido cuyo resarcimiento
reclama por la vía judicial, circunstancia que se explica de la
situación que se desprende de la carga que la sociedad le

impone a la persona que se beneficia o se lucra de ella y no

por el riesgo que se crea con su empleo...”.

“Este estudio y análisis ha sido invariable desde
hace muchos años y no existe en el momento actual razón
alguna para cambiarlo, y en su lugar acoger la tesis de la
responsabilidad objetiva, porque la presunción de culpa que
ampara a fos perjudicados con el ejercicio de actividades
peligrosas frente a sus victimarios les permite asumir la
confrontación y el litigio de manera francamente ventajosa,
esto es, en el entendido que facilita, con criterios de justicia y

equidad, reclamar la indemnización a la que tiene derecho”.

4. En consecuencia, hay que admitir que tiene
razón al censor cuando afirma que el Tribunal hizo una
errónea interpretación del artículo 2356 del Código Civil, en la
medida en que no es cierto que esa disposición contenga un

principio de responsabilidad objetiva.

En efecto, mal podría considerarse que la

sentencia de 24 de agosto de 2009 introdujo un cambio en la

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 18

República de Colombia

Corte Suprema de ¡Justicia

Sala de Casación Crerl
línea jurisprudencial de esta Corte respecto de la presunción
de culpa que subyace a la acción de responsabilidad civil por
el ejercicio de actividades peligrosas, por dos razones

fundamentales:

¡) Porque el enfoque de la responsabilidad objetiva
no obtuvo un respaldo mayoritario por parte de los
integrantes de la Sala, como quiera que tres de los seis
magistrados que discutieron y suscribieron esa providencia
expresaron sendas aclaraciones de voto frente a ese

específico asunto.

11) Porque el referido fallo sólo concluyó que el ad
quem, en el proceso que se analizaba, “incurrió en los yerros
atribuidos por el casacionista al aplicar en un asunto relativo
al ejercicio de actividades peligrosas el régimen de culpa
probada de responsabilidad civil extracontractual, omitiendo
el régimen especial contenido en el artículo 2356 del Código

Civil” (Se resalta)

5. La importancia de ese fallo se concreta,
entonces, en haber reiterado que frente a una eventual
concurrencia de culpas en el ejercicio de actividades
peligrosas, el sentenciador tendrá que examinar las
circunstancias de tiempo, modo y lugar en que se produce el
daño, a fin de valorar la equivalencia o asimetría de las
actividades peligrosas concurrentes y su incidencia en la

cadena de causas generadoras del daño, con el fin de

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 19

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sata de Casación Cioif

establecer, a partir de la magnitud de esa injerencia, el grado
de responsabilidad que corresponde a cada uno de los

actores, en la forma prevista en el artículo 2357 de la ley civil.

Mas lo anterior no comporta ninguna novedad en
la línea jurisprudencial de esta Corte ni tampoco implica ta
aceptación de un enfoque de responsabilidad objetiva, pues
como ya lo había precisado esta Sala en consolidada

doctrina,

“La reducción del daño se conoce en el derecho
moderno como el fenómeno constituido por la compensación
de culpas, lo cual quiere decir que cuando el coautor del daño
comete una culpa evidente que concurre con la conducta
igualmente culpable de la víctima, el juez debe graduar
cuantitativamente la relación de causalidad entre las culpas
cometidas de manera concurrente, y la cuantía del daño, a fin
de reducir la indemnización mediante el juego de una
proporción que al fin y al cabo se expresa de manera

matemática y cuantitativa”. (Sent. de 29 de abril de 1987)

No existe ninguna duda de que para efectos de
establecer la graduación de la responsabilidad de cada una
de las actividades concurrentes en la producción del daño,
resulta necesario verificar “de modo objetivo” la incidencia de
esas acciones en el flujo causal desencadenante del
perjuicio; mas ello no es suficiente porque para llegar a esa
solución es preciso indagar como paso antelado, en cada

caso concreto, quién es el responsable de la actividad

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 20

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sata de Casación Chil
peligrosa, y ello solo es posible en el terreno de la

culpabilidad.

Es claro, entonces, que la sentencia que se viene
comentando sólo hizo alusión a la cuantificación del impacto
del hecho en la producción del daño atendiendo a su grado
de injerencia en el nexo causal, con la finalidad de determinar
si la valoración del perjuicio está sujeta a reducción; lo que no
significa, de ninguna manera, que a esta última fase de la
imputación de responsabilidad pueda llegarse con
prescindencia del factor de atribución de culpa, entre otras
razones, porque el artículo 2357 del Código Civil exige la
configuración del elemento subjetivo cuando dispone que '/a
apreciación del daño está sujeta a reducción, si el que lo ha

sufrido se expuso a él imprudentemente”. (Se resalta)

En suma, no existe ninguna razón para considerar
que esta Corte haya variado su criterio frente a la exigencia
del factor subjetivo como condición de posibilidad para
endilgar responsabilidad patrimonial por el ejercicio de
actividades peligrosas, pues la presunción de culpa contenida
en la norma no sólo tiene profundas raices en nuestra
tradición jurídica y filosófica sino que, además, responde a un
esquema lógico argumentativo perfectamente coherente

dentro del sistema de derecho civil.

6. Por lo demás, la supuesta incongruencia que
algunos autores aseguran haber detectado al interior de esa

teoría consiste en que si la única manera de eximirse de la

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 21

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Suta de Casación (Civ
responsabilidad es demostrando fuerza mayor, caso fortuito,
o culpa exclusiva de la víctima; entonces no tiene sentido
discurrir sobre una posible presunción de culpa, dado que
para desvirtuarla no es suficiente la prueba de la diligencia y

cuidado,

Pues bien, en verdad que tal señalamiento no
deja en evidencia ninguna inconsistencia al interior de la
teoría subjetiva, dado que no son pocas las ocasiones en las
que la prueba de la debida diligencia y cuidado sólo puede

obtenerse mediante la verificación de una causa extraña.

Precisamente, en tratándose de actividades
peligrosas, suele ocurrir que la prueba de la diligencia es tan
difícil, que usualmente se exige al demandado que demuestre
con precisión cómo fue que el accidente ocurrió a pesar de
haber empleado el debido cuidado. De manera que, en el
fondo, la carga de la prueba de la diligencia se traduce en la
demostración de que el daño se produjo por un hecho que no
tiene ninguna relación con el ámbito de cuidado del presunto

responsable.

No es, entonces, que la observancia del deber de
cuidado no sea suficiente para refutar la presunción de culpa,
sino que la demostración de ese hecho es de tal rigor en esta
especie de actividades que, por obra de la presunción legal,
se forma en la mente del sentenciador la convicción de que el
perjuicio se causó con culpa de su autor; de manera que

únicamente la prueba de la causa extraña resulta idónea para

AE.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 22

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Chil

corroborar la ausencia de culpa del demandado.

Lo anterior, obviamente, es muy distinto a afirmar
que debido a que solo el elemento extraño es una causal
eximente de responsabilidad, entonces haya que inferir, de
modo necesario, que la culpa del autor no es un factor
determinante para la imputación de responsabilidad, o lo que
es lo mismo, que esa responsabilidad obedezca a factores

estrictamente objetivos.

Es más, el solo examen de los hechos dentro del
nexo de causalidad no es tan “objetivo” como a simple vista
pareciera serlo, toda vez que le es inherente un juicio de
reproche que, en últimas, tiene un fuerte componente

subjetivo en la libertad de! responsable.

El rompimiento del nexo de causalidad no puede
interpretarse de manera abstracta y desligada de la conducta
del agente, sino que su demostración es signo inequívoco de
la ausencia de culpa. Ello indica que la culpa no solo es el
fundamento sino el límite de la responsabilidad civil, porque

más allá de ella solo puede existir la causa extraña.

7. Ahora bien, independientemente del enfoque de
responsabilidad que se haya adoptado, las consecuencias
que de la aplicación de uno u otro se habrían obtenido en la
sentencia que se analiza serían, en lo esencial, las mismas,
pues la incidencia de cualquiera de ellos en el fondo del litigio

se contrae a que el demandado únicamente puede eximirse

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 23

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Cual

de responsabilidad si demuestra que el daño se debió a

fuerza mayor, caso fortuito o culpa exclusiva de la víctima.

Sería, entonces, un error en la valoración de la
prueba de una supuesta causa extraña y no el criterio de
atribución de responsabilidad lo que podría minar las bases
del fallo. De ahí que el yerro de interpretación que cometió el
Tribunal respecto del sentido del artículo 2356 no “agrava la
situación probatoria del demandado” como se adujo en la
sustentación del cargo, y, por el contrario, resulta

intrascendente para obtener el quiebre de la sentencia.

Por lo demás, la prueba del rompimiento del nexo
causal no es un asunto que pueda ser ventilado por la vía
directa del numeral 1% del artículo 368 del Código de
Procedimiento Civil, y, en cambio, será materia de análisis en

los dos cargos que se estudiarán más adelante.

8. Finalmente, con relación a la afirmación según
ia cual "el Tribunal incurrió en violación directa de la ley al
establecer una responsabilidad objetiva a cargo de la
demandada, sin consideración alguna a la naturaleza del
contrato de transporte concertado con la víctima”, que lo fue a
título gratuito, tal acusación se muestra, a todas luces,
desenfocada como quiera que no ataca las razones que tuvo
en cuenta el ad quem para arribar a su conclusión y que
consistieron en la falta de demostración de la causa extraña
como hecho desencadenante del daño que por la vía de la

responsabilidad civil extracontractual se reclama.

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 24

República de Colombra

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Croif
Tal aseveración consistió, desde luego, en una
simple alegación que, además de que no fue demostrada, no
guarda ninguna correspondencia con el tipo de acción que se
promovió; con el debate que se suscitó en el litigio; con las
motivaciones en que se fundamentó el fallo; ni con la
argumentación que sustentó el cargo que se viene

analizando.

Por todas esas razones, el cargo no prospera;
aunque las consideraciones expresadas con precedencia
hayan resultado necesarias para realizar la correspondiente

rectificación doctrinaria.
2. SEGUNDO CARGO

Con base en la causal primera de casación, el
demandante atacó la sentencia de segunda instancia por
violación indirecta de los artículos 64, 1604, 1494, 2341,
2349, 2356 y 2397 del Código Civil, y 995 y 982 del Código
de Comercio, como consecuencia de los errores de hecho
cometidos por el Tribunal por “no apreciar o cercenar” el
testimonio de Diego Fernando Franco Ojeda, ni la resolución
inhibitoria proferida por la Fiscalía General de ta Nación.
[Folio 26]

Las referidas pruebas —a juicio del recurrente-
demuestran la culpa de la víctima, el caso fortuito y la
naturaleza gratuita del contrato de transporte, aspectos

fundamentales para controvertir la responsabilidad objetiva.

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 25

República de Colombra

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Ciel
Expresó que el Tribunal, so pretexto de que Diego
Fernando Franco Ojeda, conductor del vehículo, era un
testigo sospechoso, “decidió quitarle toda credibilidad”, lo que
en últimas se tradujo en una restricción del alcance de la
prueba, porque ésta demostraba la culpa exclusiva de la

víctima. [Folio 29]

Agregó que la sentencia no apreció ni mencionó
siquiera la resolución inhibitoria proferida por la Fiscalía
General de la Nación respecto del delito de homicidio culposo
en accidente de tránsito, siendo que ese documento refuerza
y ratifica el testimonio preterido, y tiene fuerza de cosa

juzgada, “así sea parcial”. [Folio 34]

CONSIDERACIONES

1. En punto al error de hecho previsto en la causal
primera de casación, esta Corte tiene establecido que cuando
se aduce esa especie de yerro en la apreciación de los
medios de convicción, el recurrente tiene la carga de
individualizar la prueba sobre la cual recae el equivoco y de
demostrar de qué manera se generó su supuesta preterición
o cercenamiento, lo cual deberá aparecer de manera
manifiesta, de tal suerte que la valoración que de ella haya
realizado el sentenciador se muestre ostensiblemente
contraevidente, absurda, alejada de la realidad del proceso o

sin ninguna justificación frente a éste.

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 26

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civif
“Por ser precisamente esa la característica de
este yerro, la Sala ha manifestado que por contrario que
resulte a los intereses de un recurrente el resultado
probatorio sacado por el sentenciador, esa sola circunstancia
no estructura por sí misma error de este linaje, sino en cuanto
ella no encuentre ninguna correspondencia en las distintas
alternativas surgidas del examen objetivo de los medios de
convicción, o cuando el resultado probatorio que propone el
recurrente como consecuencia del mérito de la acusación es
la única alternativa posible. No por existir, pues, la posibilidad
de que una de las partes traiga del acervo probatorio
conclusiones diversas a la del sentenciador, esta última
deviene sin más en contraevidente, y de ahí que, cual lo ha
puntualizado con insistencia la Corte, sea necesario que la
labor del recurrente se encamine a demostrar el error

visiblemente grave del juzgador .'

2. Contario a lo afirmado por el recurrente, a partir
del análisis de la sentencia se evidencia que no es cierto que
el Tribunal “cercenó o dejó de apreciar” el testimonio del
conductor de la buseta pues, por el contrario, lo que se
observa es que lo tuvo en cuenta, lo analizó, y a partir de su
contenido y no por el simple hecho de haber sido el causante

del daño, lo calificó de sospechoso.

Para corroborar tal aserto conviene traer a
colación el siguiente extracto de la parte motiva de la

sentencia:

' Sentencia de 23 de febrero de 2001. Exp. 6399.
A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 27

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Suela de Casación Ciuidl

“Sometida al tamiz de la sana crítica, aquella
manifestación del conductor en cuanto a que detuvo el bus a
recoger un pasajero y que inmediatamente éste ingresó se
inició el robo y por ello no tuvo oportunidad de cerrar la puerta
delantera, resulta forzado y acomodado (sic) al interés de la
parte demandada tratando de demostrar que sí se cumplía la
norma de tránsito referida, -de ahí que el testigo sea
sospechoso- porque eso indicaría que el bus o estaba
detenido o que estando en movimiento su velocidad debía ser
mínima, ergo, de ser así, es poco creíble que la señora
Lozano Sánchez hubiera alcanzado la muerte al

presuntamente lanzarse del vehículo”. [Folio 53]

Luego, no fue que el Tribunal dejó de valorar el
dicho del testigo sino todo lo contario: lo apreció de
conformidad con su fuerza de convicción, y a partir de su
análisis en conjunto con los demás elementos de prueba y
según las reglas de la sana crítica, concluyó que no le

merecía mayor credibilidad.

Por consiguiente, la conclusión a la que llegó el ad
quem no comporta ningún error trascendental, y, muy por el
contrario, se muestra como una decisión razonable y bien
justificada. De ahí que el yerro que se imputa a la sentencia

sea claramente inexistente.

3. En lo que atañe a la acusación que se hizo a la
sentencia por no haber apreciado ni mencionado siquiera la

resolución inhibitoria proferida por la Fiscalía General de la

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 28

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
Nación respecto del delito de homicidio culposo en accidente
de tránsito, stendo que ese documento refuerza y ratifica el
testimonio preterido y tiene fuerza de cosa juzgada [folio 34],
basta mencionar que si el Tribunal no tuvo en cuenta esa
prueba fue porque estimó que la misma carece de todo valor

probatorio al haber sido aportada en copia simple.

De manera que si el impugnante consideraba que
la copia de esa providencia debia ser tenida en cuenta por
ostentar valor probatorio, entonces debió encaminar la

acusación por la vía del error de derecho y no del de hecho.

En todo caso, y aún en el evento hipotético de que
el aludido documento cumpliera con los requisitos para su
incorporación y validez en el proceso, el mismo no tiene los
efectos que el censor le atribuye, dado que en él jamás se
expresó que la investigación hubiera cesado por estar
demostrado que el hecho lesivo ocurrió por una causa
extraña, sino todo lo contrario, toda vez que allí se consignó
que a tal decisión se llegaba por falta de pruebas y que esa
providencia “carecía de fuerza vinculante y de efectos de
cosa juzgada”, lo cual permitía “mantener latente la acción
punitiva del Estado, que se reactivará una vez sobrevengan
pruebas que esclarezcan los aspectos desconocidos”. [Folio

75, cuaderno 1)

Por lo tanto, al no demostrar el recurrente que se
presentó un error manifiesto en la valoración de la prueba

referida, ni mucho menos que ese elemento de convicción

AES.R Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 29

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
hubiera sido trascendental para variar el sentido de la

decisión, la acusación que se analiza deviene inane.

Por todas estas razones, el cargo está llamado al

fracaso.
3. TERCER CARGO

Con apoyo en la causal primera de casación, el
censor acusó la sentencia de segunda instancia de ser
indirectamente violatoria de los artículos 64, 1604, 1494,
2341, 2349, 2356 y 2397 del Código Civil, y 995 del Código
de Comercio, como consecuencia de los errores de derecho
cometidos por el Tribunal “cuando interpretó y calificó
erróneamente el testimonio rendido por el señor Diego
Fernando Franco Ojeda”, lo cual significó “no dar por probada
la culpa de la víctima y el caso fortuito o fuerza mayor por
hechos de terceros”. [Folio 38]

Las normas medio de estirpe probatoria que en su
sentir fueron desconocidas son los artículos 6, 177, 187, 217

y 218 del Código de Procedimiento Civil.

Para demostrar el cargo indicó que. el
sentenciador infringió el artículo 187 de la ley procesal al
dejar de valorar en conjunto y de conformidad con las reglas
de la sana crítica “los dos únicos medios probatorios
aportados válidamente a la litis”, esto es el testimonio de

Diego Fernando Franco Ojeda y la copia de la resolución

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 30

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación (bell
proferida por la Fiscalía, los cuales demuestran */a culpa de la
víctima y los hechos de terceros que generan una verdadera

causa extraña o caso fortuito”.

CONSIDERACIONES

1. En verdad que no logra vislumbrarse cuál pudo
haber sido el error de derecho que se atribuye a la sentencia
por “dejar de valorar en conjunto y de conformidad con las
reglas de la sana crítica” el testimonio de Diego Fernando
Franco Ojeda, si se tiene en cuenta -tal como se constató en
el análisis del cargo segundo-, que ese medio de convicción
fue apreciado por el sentenciador de acuerdo con el grado de

veracidad que le mereció.

Por lo demás, el recurrente no demostró en qué
consistió el aludido yerro de derecho y, por el contrario,
insistió en las mismas razones que adujo en la sustentación
del cargo anterior, mencionando circunstancias que son
propias del error de hecho, toda vez que se limitó a repetir
que el Tribunal restó valor al dicho del testigo que
demostraría la existencia de una causa extraña en la

producción del resultado dañoso.

2. Finalmente, en lo que concierne a la copia de la
resolución inhibitoria proferida por la Fiscalía General de la
Nación, si la misma no fue tenida en cuenta en la sentencia,

tal como se señaló en la sustentación del cargo segundo,

A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 31

República de Cofombra

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación CivHh

entonces mal pudo haber sido objeto de un supuesto error de

derecho.

En efecto, como bien lo tiene sentado la
jurisprudencia de esta Corte, “el error de derecho a que se
refiere la causal primera de casación planteada en el cargo
presupone la existencia y apreciación en el proceso de la
prueba y el quebranto por el Juzgador de las normas legales
que disciplinan su mérito probatorio. Por consiguiente, mal
puede cometerse un yerro de este linaje respecto de pruebas

no tenidas en cuenta en la sentencia” *

Lo anotado con precedencia se estima suficiente
para concluir que tampoco este cargo está llamado a

prosperar.

A pesar de no haber prosperado ninguna de las
causales alegadas, no hay lugar a imponer condena en
costas del recurso extraordinario, de conformidad con lo
establecido en el último inciso del artículo 375 del Código de
Procedimiento Civil, toda vez que se realizó la

correspondiente rectificación doctrinaria.
lll. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de

Justicia, en Sala de Casación Civil, administrando justicia en

nombre de la República y por autoridad de la ley, NO CASA

? Auto N* 307 de 25 de noviembre de 1997.
A.E.S.R. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 32

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

la sentencia proferida el 10 de agosto de 2010 por el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Cali dentro del proceso

ordinario de la referencia.

Sin costas del recurso extraordinario.

Fa Giralda Suena?
FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

y
£

7

al CABELLO BLANCO

OR ,
E 7 :

RUTH! MARINA DÍAZ RUEDA

JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ

1] -—
Cor Oca naccon DVvVo/Í sy

AESR. Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 33

ACLARACIÓN DE VOTO
EXPEDIENTE N* 76001-31-03-009-2006-00094-01

Si bien comparto plenamente el sentido de la decisión
adoptada por la Sala, me propongo establecer de forma por
demás respetuosa, algunas consideraciones para ilustrar mi
disenso con respecto a ciertos apartes de la motivación con la que

fuera despachado el primer cargo de la demanda de casación.

1. En punto a lo expuesto en la sentencia, al desarrollar lo
relativo al título de imputación jurídica que sería propio de la
responsabilidad por actividades peligrosas, me aparto de las
afirmaciones según las cuales “la jurisprudencia de esta Corte ha
sostenido de manera constante e inveterada que ella (la norma
que contiene el art. 2356 del C.C.) consagra una presunción de
culpa en contra del demandado” y "[ejse criterio se ha mantenido
incólume, salvo contadas excepciones, desde los comienzos de
esta Corte hasta la actualidad.”

Es claro que mediante sentencia de fecha 24 de agosto de
2009', la Corte consideró como objetiva en su acepción “relativa”,
la responsabilidad derivada de las actividades peligrosas, luego
de exponer en detalle la evolución histórica del concepto de
responsabilidad civil, y sus desarrollos tanto en el derecho

comparado, como en la propia jurisprudencia nacional.

Las consideraciones atinentes a este tema fueron
respaldadas por tres de los magistrados que suscribieron la

sentencia, y si bien debe admitirse que se formularon tres

* Expediente 11001-3108-038-2001-01054-01

aclaraciones de voto” en las cuales se intentó dejar a salvo la
figura de la <culpa presunta>, el hecho cierto es que a partir de tal
pronunciamiento no puede afirmarse que la consideración
monista, que ve en la culpa el único fundamento de imputación
jurídica en nuestro ordenamiento, se hubiere mantenido
“incólume”, por cuanto en lo sucesivo se produjo un cambio
sustancial en la forma en la cual la Sala continuó aproximándose
al tema.

Muestra de ello es que, como se aprecia en sentencia de
septiembre 16 de 2011”, la Corte empezó a reconocer con mayor
amplitud, incluso por unanimidad de sus integrantes, la posibilidad
de predicar responsabilidad sobre la base de considerar
excepcionalmente un factor o criterio de atribución de naturaleza
objetiva, y a tal respecto señaló:

“De conformidad con lo anteriormente reseñado, es
menester tener presente que para que se pueda despachar
favorablemente una pretensión de la mencionada naturaleza, en
línea de principio, deben encontrarse acreditados en el proceso
los siguientes elementos: una conducta humana, positiva 0
negativa, por regla general antijurídica; un daño o perjuicio, esto
es, un detrimento, menoscabo o deterioro, que afecte bienes o
intereses lícitos de la victima, vinculados con su patrimonio, con
los bienes de su personalidad, o con su esfera espiritual O
afectiva; una relación de causalidad entre el daño sufrido por la
víctima y la conducta de aquel a quien se imputa su producción O

generación: y, finalmente, un factor o criterio de atribución de

“La sentencia fue aprobada con la mtervención de seis magistrados por encontrarse uno impedido.

* Expediente 19901-3103-003-2005-00058-01

Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 2

V

la responsabilidad, por regla general de carácter subjetivo (dolo

o culpa) y excepcionalmente de naturaleza objetiva (v.gr.
riesgo)”

De igual forma en sentencias del 30 de abril de 2009, del 27
de julio de 2011 y del 16 de mayo de 2011*, la Sala por
unanimidad reconoció la existencia de otros regimenes de
responsabilidad con factor de atrib:ición objetivo, concretamente
respecto de las responsabilidades por productos defectuosos, por

el daño ambiental y en especial por derrame de hidrocarburos.

Por razón de lo expuesto, no comparto lo afirmado en la
sentencia respecto de la cual aclaro mi voto, en el sentido de que
la consideración de la culpa como fundamento insalvable de la
responsabilidad “ha devenido inalterable en nuestra jurisprudencia
hasta la fecha presente, y se ha consolidado recientemente en
fallos como el de 26 de agosto de 2010,...”

Es de advertir que la última providencia citada, al igual que
la de agosto 24 de 2009, también tuvo tres aclaraciones de voto,
en este caso de los magistrados que habían suscrito sin

salvedades la tesis de la responsabilidad objetiva.

Tal como se advierte en sentencia de fecha 8 de septiembre
de 2011 (Exp. No. 2006-00049-01) aprobada por la Sala de forma
unánime, el tema se tuvo por superado, y sin referencia al título
de imputación jurídica. en un asunto también relativo a
<actividades peligrosas>, se enfocó en destacar aquello que tanto

al demandante como al demandado les corresponde probar,

: Expedientes Números 25899 3193 992 1999 00629 01; C-1100102030081999-02441-01 y 52835.3103.001-2000-
00005-01, respectivamente

Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 3

conforme a la previsión del art. 177 del Código de Procedimiento
Civil.

Señaló en esa oportunidad la Corte: ““(...) los asuntos donde
se demande la responsabilidad civil por daños originados en lo
que se ha denominado “actividades peligrosas” encuentra venero
legal en el artículo 2356 del Código Civil, conforme al cual a los
afectados únicamente les corresponde acreditar el daño y la
relación de causalidad, mientras que quien desarrolla, opera O
tiene el poder de disposición o control de aquella, para liberarse
de tal imputación debe acreditar una causa
OMA ccoo conc :

Sobre la base del referido panorama, en primer lugar, debo
manifestar que habría preferido que la Sala continuara teniendo el
tema por superado, hasta tanto le resulte indispensable adoptar
una postura definitiva a fin de extraer de la misma una
consecuencia práctica, lo cual haría naturalmente de cara al
entorno fáctico que le corresponda decidir; pero todavía menos
comparto que, en contravía de la tendencia evolutiva de la
institución, se coloque al margen de las conclusiones que de
manera uniforme admiten quienes se han puesto en la tarea de
extraer lo esencial de un universo de regímenes nacionales
diferentes para recogerlo, por ejemplo, en los Principios Europeos
del Derecho de Daños, o de la orientación que marcan, de
manera invariable, los más recientes códigos civiles de distintos
países”, máxime cuando su propia jurisprudencia incorpora un
tratamiento análogo en punto la responsabilidad que consagra el

art. 2356 del C. C., esto es, permitir la exoneración de

* Es el caso de los códigos civiles de México; Perú; Bolivia; Portugal; Paraguay; Austria e Italia.

Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 4

—

jr

fr

responsabilidad exclusivamente ante la prueba de la causa
extraña.

Discurriendo al interior de los pronunciamientos formulados
sin salvedades por la Sala en la sentencia del 16 de septiembre
de 2011 antes mencionada, si la responsabilidad civil viene a ser,
en síntesis, la consecuencia de! daño, acompañado de la
<imputación causal> respecto de una conducta humana de
ordinario contraria a Derecho, y de la <imputación jurídica>,
confluyendo ambas imputaciones en un mismo sujeto; admitir
que, cuando se trata de actividades peligrosas, un elemento de la
definición (ta imputación jurídica - entendida como presunción de
culpa-) pueda ser infirmado o desvirtuado confrontando un
elemento diferente de la misma (la imputación causal - mediante
la prueba de la causa extraña), es tanto como aceptar la inanidad
del primero.

2. Dejado de tado to anterior, destaco que en la
providencia se indica que frente a la eventual “concurrencia de
culpas en el ejercicio de actividades peligrosas”, para los efectos
de determinar objetivamente la “incidencia de esas acciones en el
flujo causal desencadenante del perjuicio”, se exige “indagar
como paso antelado, en cada caso concreto, quien es el
responsable de la actividad peligrosa y ello solo es posible en el
terreno de la culpabilidad”.

En punto de la concurrencia de actividades peligrosas, en la
ya mencionada sentencia del 24 de agosto de 2009 reiteró la
Conte que “en la responsabilidad civil por actividades peligrosas
concurrentes, es preciso advertir, la imperiosa necesidad de
examinar la objetiva incidencia del comportamiento para
establecer su influjo definitivo o excluyente, unitario o coligado, en

Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 5

el daño, o sea, la incidencia causal de las conductas y actividades
recíprocas en consideración a los riesgos y peligros de cada una,
determinando en la secuencia causativa, cuál es la relevante en
cuanto determinante del daño y cuál no lo es y, de serlo ambas,
precisar su contribución o participación” .

Posteriormente, en sentencia de Casación Civil del 16 de
diciembre de 2010, precisó que “para aquellos eventos en los que
tanto el autor de la conducta dañosa como el damnificado
concurran en la generación del perjuicio, el artículo 2357 del
Código Civil consagra una regla precisa, según la cual “lla
apreciación del daño está sujeta a reducción, si el que lo ha
sufrido se expuso a él imprudentemente”. Tradicionalmente, en
nuestro medio se le ha dado al mencionado efecto la
denominación 'compensación de culpas' No obstante, como lo
ha destacado la jurisprudencia nacional, la designación antes
señalada no se ajusta a la genuina inteligencia del principio, pues
no se trata “como por algunos se suele afirmar equivocadamente
gue se produzca una compensación entre la culpa del demandado
y la de la víctima, porque lo que sucede, conforme se infiere del
propio tenor del precepto, es que entre la denominada culpa de la
victima y el daño ha de darse una relación de causalidad, como
también debe existir con la del demandado. Por eso, cuando
ambas culpas concurren a producir el daño, se dice que una y
otra son concausa de este” (Cas. Civ., sentencia de 29 de
noviembre de 1993, exp. 3579, no publicada)” (Cas. Civ. del 16 de
diciembre de 2010, Exp No. 11001-3103-008-1989-00042-01).

Y allí agregó, más precisamente que “así se utilice la

expresión 'culpa de la victima” para designar el fenómeno en

cuestión, en el análisis que al respecto se realice no se deben

Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 6

y-

utilizar, de manera absoluta o indiscriminada, los criterios
correspondientes al concepto técnico de culpa , entendida como
presupuesto de la responsabilidad civil en la que el factor de
imputación es de carácter subjetivo, en la medida en que dicho
elemento implica la infracción de deberes de prudencia y
diligencia asumidos en una relación de alteridad, esto es, para
con otra u otras personas, lo que no se presenta cuando lo que
ocurre es que el sujeto damnificado ha obrado en contra de su
propio interés, Esta reflexión ha conducido a considerar, en
acercamiento de las dos posturas, que la “culpa de la víctima'
corresponde -más precisamente- a un conjunto heterogéneo de
supuestos de hecho, en los que se incluyen no sólo
comportamientos culposos en sentido estricto, sino también
actuaciones anómalas o irregulares del perjudicado que interfieren
causalmente en la producción dei daño , con lo que se logra
explicar, de manera general, que la norma consagrada en el
artículo 2357 del Código Civil, aun cuando allí se aluda a
imprudencia" de la víctima, pueda ser aplicable a la conducta de
aquellos llamados inimputabtas porque no son 'capaces de
cometer delito o culpa” (art. 2346 ¡bidem) o a comportamientos de
los que la propia víctima no es consciente o en los que no hay
posibilidad de hacer reproche alguno a su actuación (v.gr. aquel
que sufre un desmayo, tun desvanecimiento o un tropiezo y como
consecuencia sufre el daño)” (Cas Civ del 16 de diciembre de de
2010, Exp No. 11001-3103-008-1989-00042-01).

Los anteriores asertos -que de forma precisa logran en mi
concepto ubicar la problemática que ofrece el art. 2357 del Código
Civil, abarcando casos en los que ninguna imputación subjetiva
puede endilgarse- han sido dejados de lado para en su lugar

retomar, con apoyo en jurisprudencia de 1987, la “compensación

Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 ] 7

de culpas” y la inclusión de una necesaria valoración subjetiva de
la conducta del autor y de la victima, a efectos de cuantificar el
daño a reparar, lo que a mi modo de ver altera los alcances de la
figura y afecta la claridad con la cual había sido ya perfilada por la
jurisprudencia.

Es de destacar entonces que como claramente se advierte,
de conformidad con la evolución de la jurisprudencia nacional, no
solo no es exacto que la confluencia de actividades peligrosas
necesariamente oriente el tratamiento del tema hacia los terrenos
de la culpabilidad, sino que, bien por el contrario, hasta la propia
figura denominada “compensación de culpas” se precisa para
situarla en el terreno de la causalidad, el cual como es sabido
implica un análisis eminentemente objetivo, en consonancia con la
tendencia general del instituto de la responsabilidad civil.

/ >-

” JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ
Magistrado

Exp. 76001-31-03-009-2006-00094-01 8

Y