y 0
An
Al,

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente

Pedro Octavio Munar Cadena

Bogotá, D.C., diecinueve (19) de diciembre de dos mil once
(2011).

Discutido y aprobado en Sala de 3-10-11

Ref.: Expediente No.41001 3103 002 2002 00329 01

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por la
parte actora contra la sentencia proferida el 13 de octubre de 2009, por
la Sala Civil-Familia-Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial
de Neiva, dentro del proceso ordinario (reivindicatorio agrario)
promovido por FEDERICO, MARÍA DEL CARMEN, JOSÉ ELIAS,
ISIDORO, MIGUEL y ERNEY GÓMEZ CAMACHO, en su condición de
herederos de Josefina Camacho de Gómez, frente a CLARA
PATRICIA MARTÍNEZ ORTIZ.

ANTECEDENTES

1. Los demandantes pidieron que se declarara que los
predios denominados “La Resaca” y “El Colorado”, identificados por
su ubicación y linderos en la demanda, pertenecen “en dominio pleno
y absoluto” a la sucesión de la causante Josefina Camacho de Gómez
y, en consecuencia, que se condenara a la demandada a restituirle a
ésta dichos inmuebles, junto con los frutos naturales o civiles

/ A - a

producidos, como también los que el dueño hubiese podido percibir
con mediana inteligencia y cuidado, desde junio de 1997 hasta el día
de su entrega, condena que también debe imponerse a Ananías
Gómez Camacho respecto de los frutos generados desde que entró en
posesión de tales bienes hasta cuando los entregó a la accionada. Así
mismo, reclamó que se tuviese a ésta como poseedora de mala fe,
para los efectos del artículo 965 del Código Civil, y que si no fuese
posible la restitución de los inmuebles se condenará a su contendiente

a pagar el valor comercial de los mismos.

2. Dichas súplicas fueron fundadas en la situación fáctica

que a continuación se sintetiza.

2.1 Josefina Camacho de Gómez, madre de los
accionantes, adquirió por compra los predios en mención, mediante las
escrituras públicas Nos.983 de 1* de julio de 1969 y 2218 de 16 de
octubre de 1972, respectivamente.

2.2 Por escritura pública No.2978 de 16 de noviembre de
1991, los enajenó a su hijo Ananías Gómez Camacho, quien logró tal
negociación en forma fraudulenta y aprovechándose de la edad de su

madre.

2.3 Los aquí actores demandaron la invalidez de este
último contrato, y obtuvieron que el Tribunal Superior de Neiva
declarara la nulidad relativa del mismo; no obstante, esa Corporación
se abstuvo de ordenar la restitución de los inmuebles, en cuanto estimó
que el demandado como sus contendores eran herederos de Josefina
Camacho y, por tanto, la herencia les fue deferida en el momento que

aquella falleció, adquiriendo la posesión de la misma.

2.44 Encontrándose en curso dicho proceso y estando

inscrita la demanda, esos terrenos fueron rematados en el proceso
2

P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

ejecutivo hipotecario adelantado por Catalina Ximena Ferro de Solano
contra el señor Gómez Camacho, y luego vendidos por ésta a Clara
Patricia Martínez, quien los detenta como señora y dueña.

25 En los folios de matrícula inmobiliaria de los
susodichos inmuebles fue registrado el fallo que anuló el aludido
contrato, dejando sin valor las inscripciones realizadas con
posterioridad a éste, por lo que figura vigente la propiedad inscrita de
Josefina Camacho de Gómez.

2.6 La posesión que detentó Ananías Gómez Camacho
sobre tales fundos y la que ejerce la señora Martínez de Ortiz es de
mala fe, pues aquel la obtuvo por medios fraudulentos y la última la

adquirió luego del registro de la demanda de nulidad.

2.7 Los presupuestos de la acción reivindicatoria
concurren, dado que el título de propiedad de los terrenos es anterior a
la posesión discutida, la aludida sucesión es la propietaria de éstos y la
demandada su actual poseedora.

3. El escrito introductor del litigio fue admitido, decisión
notificada personalmente a Clara Patricia Martínez Ortiz, quien se
opuso a la prosperidad de las súplicas y adujo en su defensa “la falta
de legitimación en la causa por activa y por pasiva”, “la inoponibilidad
de la sentencia de nulidad” y “la prescripción extintiva de la
reivindicación”; así mismo, en forma simultánea, formuló demanda de
reconvención, en la que pidió que se declarara que adquirió el dominio
de los predios en cuestión, por prescripción ordinaria, libelo admitido y
notificado a los contendientes, habiéndose emplazado a las personas
que se consideraran con derecho sobre las fincas objeto de la
usucapión reclamada, cuyo curador ad litem manifestó atenerse a lo

que resultara probado.

P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

4. El juez cognoscente dispuso citar a Ananías Gómez
Camacho como litisconsorte necesario, decisión que se le dio a
conocer personalmente (folio 85, C.2).

5. El proceso fue abierto a pruebas, tras fracasar la
conciliación y, una vez practicadas las mismas, se corrió traslado para
alegar de conclusión a las partes, quienes se pronunciaron
oportunamente.

6. Dicho pleito fue fallado en primera instancia, el 25 de
agosto de 2006, mediante sentencia denegatoria de la demanda
principal y estimatoria de las formuladas en el escrito de reconvención,

determinación apelada por los demandantes primigenios.

7. El tribunal revocó esa decisión y, en su lugar, acogió la
pretensión reivindicatoria, condenó a la señora Martínez Ortiz a restituir
los terrenos en litigio a la sucesión de la causante Josefina Camacho
de Gómez, y ordenó pagar el valor de los frutos percibidos estando el
bien en su poder. Esa resolución fue recurrida en casación por la

opositora, impugnación que ahora es objeto de estudio.

LA SENTENCIA IMPUGNADA

El fallador precisó que el caso planteaba tres problemas
jurídicos: 1) si la sentencia que decretó la nulidad relativa de la
escritura pública No.2978 de 16 de noviembre de 1991 era o no
oponible a la demandada; 2) determinar si ésta era propietaria o
poseedora, y en el último caso si era de buena o mala fe; 3) establecer
si están o no cumplidos los presupuestos de la acción reivindicatoria o

de la prescriptiva.

P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

AS

1. En torno a la oponibilidad del aludido fallo, tras reseñar
el artículo 690 del C. de P. Civil y destacar que el registro de la
demanda no ponía las cosas fuera del comercio pero que sujetaba a
los posteriores adquirentes a los efectos del fallo, reparó en los folios
de matrícula inmobiliaria de los predios “La Resaca” y “El Colorado”,
de los que dedujo que la demanda del proceso ordinario de nulidad fue
inscrita el día 25 de junio de 1993, y solamente fue cancelada el 13 de
agosto de 2001, siendo evidente que esa medida cautelar estaba
vigente y era pública para la fecha del registro del remate de tales
bienes (22 de mayo de 1995), efectuado a favor de Catalina Ximena
Solano, y de la inscripción de la venta que ésta hizo de ellos a Clara
Patricia Martínez (2 de julio de 1997).

Por esa razón, consideró que, de acuerdo con el citado
artículo 690, la demandada Martínez debía asumir los efectos de la
sentencia de nulidad relativa de la escritura contentiva de la venta
efectuada por Josefina Camacho de Gómez a su hijo Ananías Gómez
Camacho, pues insistió en que el contrato de venta y el remate que
antecedió a ésta, fueron posteriores a la prenombrada cautela, y en
esa medida aquella le era oponible.

Precisó, seguidamente, que los efectos de la nulidad
relativa son los mismos de la absoluta, es decir, privar de efectos
jurídicos al contrato del cual se predica el vicio, de tal suerte que las
cosas vuelven al estado precontractual como si dicho negocio nulo
nunca hubiese existido. Así mismo, acotó que el aludido fenómeno
busca el restablecimiento del statu quo ante, esto es, retrotraer las
cosas al estado en que se encontraban antes de ajustar el pacto
viciado, sólo que la absoluta es rogada mientras que la otra puede ser
oficiosa, aunque ambas enervan los efectos propios del acto jurídico

sobre el cual recaen.

P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

Infirió, entonces, que ante la invalidez de la convención
celebrada entre la causante y su hijo, tanto el remate como la
compraventa ajustados con posterioridad eran inválidos, puesto que si
un tercero adquiere un derecho y la fuente de adquisición de su

causahabiente es inválida es lógico que también lo sea la suya.

2. En punto de la calidad de propietaria o poseedora de la
accionada, estimó que ésta detentaba los fundos en la última
condición, en razón a que ostentaba los elementos constitutivos de la
misma (el corpus y el animus); añadió que no podía predicarse

dominio en ella porque su título traslaticio era inválido.

Consideró, además, que no existía la buena fe alegada por
la accionada, por cuanto ésta adquirió los predios “La Resaca” y “El
Colorado” a sabiendas de sus gravámenes y, por tanto, debía asumir
las consecuencias de la sentencia que declaró la nulidad de la escritura
por medio de la cual Josefina Camacho enajenó a su hijo los terrenos

en referencia.

Para sustentar esa conclusión explicó las modalidades de
la posesión (regular e irregular) y trajo a colación el fallo de casación
proferido el 26 de junio de 1964, destacando que allí la Corte dijo que
“ *(...) es inevitable concluir que el conocimiento por el poseedor, de

los vicios del título de su autor, es excluyente de la buena fe, porque
infirma_esta creencia' ”. Igualmente, resaltó que, por un lado, para el

momento en que Clara Patricia Martínez y su antecesora (Catalina
Ximena Solano) compraron los precitados fundos ya había sido
anotada la demanda en el registro inmobiliario; y, por el otro, que el
efecto principal de la cautela en cuestión es el de la publicidad, lo cual
permite que toda persona, en cualquier momento, pueda tener acceso

a tal registro e informarse de la situación jurídica del inmueble, de ahí

P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

que no le era dado a la señora Martínez de Ortiz alegar buena fe, so
pretexto de desconocer la situación jurídica de las fincas en litigio.

3. Con relación a la reivindicación puntualizó que del
artículo 946 ejusdem emergía que su prosperidad reclama el
cumplimiento de los siguientes presupuestos: a) que quien la ejercite
sea el propietario de la cosa; b) que ésta “se encuentre en poder de un
tercero”, c) que haya identidad entre el bien objeto de reivindicación y
el poseído; añadió, que la jurisprudencia exige, además, la anterioridad
del título del actor con respecto a la posesión del accionado.

Encontró reunidos los referidos presupuestos en el caso
en litigio, toda vez que los predios aun pertenecían al patrimonio de la
causante, representada por sus herederos, como consecuencia de la
invalidez de la escritura de venta otorgada por aquella a su hijo;
además, que esa propiedad era anterior a los actos posesorios
ejercidos por Clara Patricia Martínez, amén que existía la identidad

reclamada.

Explicó que aunque en principio la relación contractual
constituía un obstáculo para sacar avante la reivindicación, con el
advenimiento de la nulidad relativa esa traba quedó superada,
elucidación que, a su juicio, encontraba respaldo en lo expuesto por la
Corte en el fallo de 12 de marzo de 1985, según el cual “(...) “la
pretensión reivindicatoria sólo puede tener cabida si se la deduce como
consecuencia de la declaración de simulación, de nulidad, o de
resolución o terminación del contrato, es decir, previa la supresión del

obstáculo que impone su ejercicio”.
4. Con respecto a la pertenencia, tras referir los requisitos

de la adquisición del dominio por prescripción ordinaria (Art. 2528 del

C.C.) y explicar cuando opera la interrupción civil de la posesión,

P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

concluyó que este último fenómeno operó, habida cuenta que los años
de señorío ejercitados por Clara Patricia Martínez han sido
continuamente interrumpidos por los hermanos Gómez Camacho, pues
sobre los predios en discusión han adelantado dos procesos judiciales
tendientes a retornarlos al patrimonio de la sucesión de Josefina
Camacho, concretamente, el ordinario de nulidad de la escritura
pública No.2978 de 16 de noviembre de 1991 y la acción aqui
ejercitada. Por tal motivo, en su criterio, la posesión alegada por la
señora Martínez de Ortiz no era apta para adquirir por prescripción
ordinaria los referidos bienes, ya que no ha sido pacífica e interrumpida

como lo exige el citado artículo 2528.

5. Por último, abordó el tema de las restituciones mutuas
y como partió de la premisa de que la accionada en reivindicación era
poseedora de mala fe la condenó a pagar “los frutos civiles y
naturales”, causados desde cuando detenta el bien, en la cuantía
señalada en el dictamen, actualizados con el IPC hasta el momento de
su Cancelación. Igualmente, estimó que no había lugar al
reconocimiento de las mejoras efectuadas por la demandada, pero que
no obstante podía llevarse los materiales según lo dispuesto en el
artículo 966 Ibídem.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Dos cargos fueron propuestos contra la sentencia
impugnada, ambos fundados en la causal primera de casación, los
cuales serán resueltos en el orden que sugiere el recurrente por ser el
que corresponde.

P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

=

Cargo Primero

El censor acusa el fallo opugnado de violar indirectamente,
los artículos 764, 765, 766, 768, 769, 770, 778, 946, 947, 950, 952,
961, 962, 963, 964, 966, 1740, 1741, 1742, 1743, 1748, 1871, 2512,
2518, 2521, 2527, 2528 y 2529 del Código Civil, y los artículos 90 y
690 literal a) del numeral 1% del estatuto procesal civil, a causa de
haber incurrido el fallador en error de hecho en la apreciación de las

siguientes pruebas:

1) Las practicadas a instancia de la parte demandante: a)
los fallos de 1? y 2? instancia dictados en el proceso en que se declaró
la nulidad de la escritura pública No.2978, otorgada en la Notaría 3*? de
Neiva el 16 de noviembre de 1991; b) los folios de matrícula
inmobiliaria de los predios “La Resaca” y “El Colorado”; c) los
instrumentos públicos mediante los cuales la extinta Josefina Camacho
de Gómez adquirió tales bienes; d) el auto de reconocimiento de los
actores como herederos de dicha causante; e) las declaraciones y
confesiones de los demandantes contenidas en los hechos expuestos
en el escrito introductor del litigio; f) los testimonios de lgnacio
Córdoba Cuellar, Emiliano Córdoba Rico y Eladio Ramos Córdoba.

2) De las practicadas a instancia de la demandada: a)
folios de matrícula inmobiliaria de los fundos en litigio; b) las escrituras
contentivas de la venta que de éstos hizo Josefina Camacho Gómez a
su hijo Ananías Gómez Camacho y de la hipoteca que éste constituyó
sobre los mismos; c) las declaraciones y las confesiones efectuadas
por Clara Patricia Martínez en la réplica a la demanda principal y en el
escrito de reconvención; d) los interrogatorios absueltos por los
actores; e) las atestaciones de Félix Trujillo Trujillo, Remigio José Díaz
Castro, Fernando Enrique Montes Durán y Jorge Farito Tovar Caliman;

P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

y e) copia de la demanda ejecutiva y del remate que se surtió en el
Juzgado 4* Civil del Circuito de Neiva.

3) La inspección judicial y el testimonio de Fernando
Ramírez Gutiérrez, practicados a instancia de ambas partes y por

decreto de oficio, en su orden.

En el desarrollo del cargo, el recurrente afirma que basta
con mirar ese acervo probatorio para concluir que no hay prueba de la
nulidad del título de adquisición de Clara Patricia Martínez de Ortiz, ni
del de su antecesora Catalina Ximena Solano Ferro, como tampoco de
la mala fe de aquella, ni es cierto que su posesión hubiese sido
interrumpida por los hermanos Gómez Camacho, conforme lo infirió el

sentenciador.

Refiere que el tribunal, no obstante esa situación
probatoria, dio por establecida la invalidez de los aludidos títulos como
efecto de la sentencia que declaró la nulidad del contrato de venta
celebrado entre Josefina Camacho de Gómez y su hijo Ananías Gómez
Camacho, bajo el argumento de que la adquisición de los predios “La
Resaca” y “El Colorado” por la demandada y su antecesora fue
posterior a la inscripción del proceso en que se emitió dicha decisión.

El impugnante tilda de equivocada esa tesis, porque
considera, por un lado, que el fallo que declaró la susodicha nulidad
jamás invalidó la adjudicación de tales bienes que por vía de remate se
efectuó a favor de Catalina Ximena Solano Ferro en la ejecución
adelantada por Cofiandina contra Ananías Gómez Camacho, como
tampoco la venta que la rematante celebró con Clara Patricia Martínez
de Ortiz; y, por el otro, que la inscripción de la demanda no determina
la invalidez de los negocios jurídicos posteriores, sino “la cancelación

de los registros de transferencias de propiedad, gravámenes y

10
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

limitaciones efectuados después de ella, en el evento de que la
sentencia sea estimatoria de las pretensiones del actor, es decir, que

“afecta el modo pero no al título”.

Explica que el sistema jurídico patrio, en punto de la
adquisición de los derechos reales como lo es la propiedad, está
cimentado en la elaboración romana del título y el modo, según el cual
el primero no transfiere el derecho real sino que justifica su adquisición
y el segundo es la manera como en verdad tal derecho se adquiere, así
por ejemplo, nadie adquiere la propiedad de un bien con el solo
contrato de venta sino por medio de la tradición, la que, tratándose de
inmuebles, se lleva a cabo con la entrega y la inscripción del título en la
oficina de registro (Arts. 740 y 756 del C.C., 922 del C. de Cio.). De
ahí que la venta de cosa ajena valga, sin perjuicio de los derechos del
dueño, según las voces del artículo 1871, y que el pago en que se
debe transferir la propiedad sea válido si el que lo hace es dueño
(Art.1633 Ibídem).

Alega, entonces, que si la adjudicación del mentado
remate y el contrato de venta celebrado entre el rematante y la
demandada son negocios jurídicos que cumplen los presupuestos de
validez del artículo 1502 del C.C., mal puede deducirse su nulidad por
haberse celebrado después de haberse inscrito la demanda en
cuestión; añade, que en tal caso lo que deviene nulo es la tradición, por
cuanto, a la luz del citado artículo 1633, la invalidez del contrato de
venta ajustado entre la causante y su hijo comporta que éste no sea el
dueño de los bienes materia del mismo. Y en esas condiciones -dice
el impugnante-, los títulos de adquisición de la señora Martínez de Ortiz
y su antecesora son válidos y, por ende, constituyen justo título, en
cuanto son de aquellos que justifican la transferencia del dominio
(Art.765 ejusdem).

11
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

Por otra parte, el censor alega que el sentenciador dio por
demostrado que la accionada es poseedora de mala fe, por el hecho
de que compró los terrenos en litigio después de inscrito el libelo, pues
estimó que dada la publicidad de esa cautela adquirió tales bienes a
sabiendas de sus gravámenes; empero, que la verdad es que ninguna

de las pruebas relacionadas en el cargo demuestran esa mala fe.

En la sustentación de esa queja, sostiene que las
nulidades no operan de pleno derecho como emerge de los artículos
1625, 1742, 1743, 1745, 1746, 1747, 1748 y 1749 del C.C., los que
disponen que aquellas debe ser decretadas judicialmente, de ahí que
el acto es válido y está llamado a producir todos sus efectos mientras
no se emita tal pronunciamiento. Y aduce, seguidamente, que de
acuerdo con ello, el rematante y la demandada adquirieron los predios
en mención de quien jurídicamente era su dueño, porque cuando los
compraron no se había proferido el fallo que declaró la nulidad de la
convención ajustada entre la causante y su hijo; agrega, que en esas
condiciones, lo que emerge es la buena fe de aquellas, pues
compraron tales inmuebles “con la conciencia y la creencia que lo
hacían de quien figuraba como dueño y que esos actos estaban
exentos de fraude o vicio”, máxime si se tiene en cuenta que el registro
del escrito introductor no los ponía fuera del comercio.

El casacionista le enrostra al tribunal igualmente haber
supuesto la prueba de la interrupción de la posesión, por cuanto, a su
juicio, los medios de convicción referidos en el cargo no muestran que
en la litis en que se declaró la pluricitada nulidad hubiese sido
demandada Clara Patricia Martínez de Ortiz, o su antecesora Catalina
Jimena Solano Ferro, para la restitución de los fundos “La Resaca” y
“El Colorado”; agrega, que el fallador estimó que la inscripción de la
demanda interrumpió la posesión, dándole a esa cautela un efecto que

12
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

la ley no le reconoce, “como es instituirse en pretensión reivindicatoria

frente a los adquirentes ulteriores”.

Por último, anota que toda esa suposición probatoria
también la hizo el fallador con relación a la posesión ejercida por
Ananías Gómez Camacho, sin advertir que éste la detentó de buena fe,
habida cuenta que los referidos terrenos le fueron transferidos por su
dueña, además de que la nulidad de la negociación devino hasta el

mes de mayo de 2000.

CONSIDERACIONES

1. Las acusaciones formuladas en el primer cargo están
enderezadas a infirmar la pretensión reivindicatoria así como a sacar
avante la usucapión ordinaria reclamada en la demanda de
reconvención, cuya declaración negó el tribunal porque, en primer
lugar, advirtió que la accionada adquirió los bienes después de la
inscripción de la demanda y, por eso le era oponible el fallo que declaró
la nulidad relativa del contrato de venta ajustado entre Josefina
Camacho de Gómez, debiendo entonces asumir los efectos del mismo,
lo que aparejaba la invalidez del remate y de la enajenación efectuados
con posterioridad; en segundo lugar, que Clara Patricia Martínez Ortiz
era poseedora de mala fe, puesto que adquirió los predios “La
Resaca” y “El Colorado” a sabiendas de que estaban gravados, ya
que con la cautela inscrita pudo informarse sobre la real situación
jurídica de tales inmuebles; y, en tercer lugar, encontró que la posesión
alegada fue interrumpida civilmente por los hermanos Gómez
Camacho, pues promovieron dos procesos tendientes a retornar los
citados inmuebles al patrimonio de la sucesión de Josefina Camacho
de Gómez: el de nulidad de la escritura pública No.2978 de 16 de

noviembre de 1991 y el presente reivindicatorio.

13
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

2. El censor denuncia que los reseñados
razonamientos son fruto de los errores de hecho en que incurrió el
fallador en la apreciación del material probatorio, por cuanto, en primer
lugar, éste no evidencia que los títulos de adquisición de la demandada
y su antecesora sean inválidos y, por ende, no constituyan un justo
título, pues el fallo que declaró la nulidad del contrato de venta
celebrado entre Ananías Gómez Camacho y su progenitora no anuló
aquellos; además, la inscripción de la demanda no apareja tal
consecuencia; en segundo lugar, tampoco demuestra que la actual
poseedora y la rematante sean de mala fe, ya que cuando compraron
creyeron adquirirlos de quien jurídicamente era su dueño, dado que
para ese momento no había sido declarado nulo el mentado negocio
jurídico; y, por último, porque no se percató que la usucapiente no fue
parte en el proceso en que fue emitida la aludida providencia y, por
tanto, el escrito incoativo del mismo no tenía la virtualidad de

interrumpir la posesión.

Para que un error de hecho implique casar la sentencia es
menester no solo que sea manifiesto sino también trascendente, vale
decir, que influya de manera directa en lo allí resuelto, a tal punto que
de no haberse incurrido en él se habría fallado el pleito en sentido
contrario. Este último requerimiento no lo cumplen los yerros de facto
aquí formulados; en efecto, en el hipotético caso de que el tribunal
hubiese incurrido en los desaciertos de valoración probatoria
imputados, la verdad es que ellos serían intrascendentes para aniquilar
la resolución opugnada, habida cuenta que la usucapión reclamada de
todas maneras estaría condenada al fracaso, por cuanto, como se
verá, Clara Patricia Martínez de Ortiz no acreditó el ejercicio de una
“posesión regular”, durante todo el tiempo exigido por la ley para ganar

el dominio por prescripción ordinaria, pues una de las posesiones que

14
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

pidió agregar para colmar tal exigencia temporal es irregular, lo que le
impedía adicionarla a la suya para alegar esa especie de usucapión.

2.1 La señora Martínez Ortiz para completar el término
exigido por la ley para adquirir el dominio por prescripción ordinaria
invocó la suma de posesiones, como emerge del hecho quinto de la
demanda de reconvención, en el que expresó: “Desde la adquisición
de La Resaca y El Colorado por Ananías Gómez Camacho, hasta
ahora, se predican posesiones materiales, con existencia real, en
orden cronológico y sucesivo, sin interrupciones naturales o civiles,
posesiones que se pretende sumar o agregar a la personal de la
demandante para integrar el paso útil a la usucapión, a la declaración
de prescripción adquisitiva ordinaria de dominio”; inclusive, señaló
como sus antecesores a Catalina Ximena Solano Ferro y Ananías
Gómez Camacho.

Valga precisar, que la prescribiente compró los inmuebles
materia de la pertenencia a Catalina Ximena Solano Ferro (escritura
pública No.92 de 26 de junio de 1997, folios 6 al 15, C.2), quien, a su
vez, los adquirió por remate aprobado por proveído de 5 de mayo de
1995 (folios 12 vto. y 13, C.2), dentro del ejecutivo que Corfiandina
adelantó contra Ananías Gómez Camacho, a quien se los había
enajenado Josefina Camacho de Gómez por escritura pública No.2978
de 16 de noviembre de 1991 (folios 24 al 27, C.2).

2.2 El legislador atendiendo a que con frecuencia las
cosas pasan de unas manos a otras, siendo difícil que una persona
alcance a poseer por sí sola el tiempo necesario para prescribir,
reconoció al actual poseedor la facultad de añadir la posesión de su
antecesor a la suya para completar el tiempo necesario para consumar
una prescripción adquisitiva -ordinaria o extraordinaria-, pero en ese
evento se la apropia con sus calidades y vicios. Ciertamente, el

15
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

artículo 778 del C.C. prescribe que “sea que se suceda a título
universal o singular, la posesión del sucesor principia en él; a menos
que quiera añadir la de su antecesor a la suya; pero en tal caso se la
apropia con sus calidades y vicios. Podrá agregarse, en los mismos
términos, a la posesión propia la de una serie no interrumpida de
antecesores” (destaca la Sala); a su vez, el artículo 2521 Ibídem
dispone que “si una cosa ha sido poseída sucesivamente y sin
interrupción, por dos o más personas, el tiempo del antecesor puede o
no agregarse al tiempo del sucesor, según lo dispuesto en el artículo
778. (...Y.

Significa, entonces, que la calidad y los vicios de la
posesión agregada afectan la ejercida por el que la añade; así,
concretamente, el poseedor regular pasa a ser irregular cuando
adiciona a la suya una posesión de esta última naturaleza, aunque él
personalmente considerado pudiera ser poseedor regular. Por
consiguiente, si el actual poseedor ha entrado a poseer con justo título
y de buena fe -posesión regular-, no es viable completar el tiempo que
le falte para obtener el dominio por prescripción ordinaria con los años
durante los cuales su antecesor ha ejercido una posesión irregular,
esto es, que carece de cualquiera de los elementos de la de carácter
regular, por la sencilla razón de que si se apropia de ésta no habría
sido poseedor regular durante el lapso que poseyó irregularmente su
antecesor, de ahí que en tal evento sólo podrá usucapir el bien en

forma extraordinaria.

En conclusión, para que el sucesor pueda aprovecharse de
la posesión de sus antecesores y adquirir el bien por prescripción
ordinaria es menester que todas las posesiones adicionadas tengan
por fuente un justo título, mientras que habrá que invocar la usucapión
extraordinaria cuando una o todas las posesiones que se pretenden

añadir no tienen venero en un justo título.

16
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

La posesión regular, como es sabido, es “la que procede
de justo título y ha sido adquirida de buena fe, aunque ésta no subsista
después de adquirida la posesión” (artículo 764 del C.C.); es decir,
que en ella concurren dos elementos: el justo título y la buena fe, cada
uno con contenido propio, no obstante estar relacionados entre sí al
punto de que el título puede servir para explicar la buena fe del
poseedor, cuando no exista circunstancia alguna contraindicante (G.J.
t.CVI!, pág.365).

La jurisprudencia ha entendido por justo título “todo hecho
o acto jurídico que, por su naturaleza y por su carácter de verdadero y
válido, sería apto para atribuir en abstracto el dominio. Esto último,
porque se toma en cuenta el título en sí, con prescindencia de
circunstancias ajenas al mismo, que, en concreto, podrían determinar
que, a pesar de su calidad de justo, no obráse la adquisición del
dominio” (G.J.t. CVII, pág.365; en similar sentido, G.J.t.CXLII, pág.68 y
CLIX, pág.347, sentencia de 23 de septiembre de 2004, entre otras).
En otras palabras, será justo título aquel que daría lugar a la
adquisición del dominio de no mediar el vicio o el defecto que la

prescripción está llamada a subsanar.

En otra oportunidad, la Corte también precisó que el justo
título, en lo que viene al caso, “es aquel constituido conforme a la ley
y susceptible de originar la posesión para el cual nace, lo que supone
tres requisitos, a saber: a) existencia real y jurídica del título o
disposición voluntaria pertinente, pues de lo contrario mal puede
hablarse de justeza de un título que no existe. Luego, no habrá justo
título cuando no ha habido acto alguno o éste se estima jurídicamente
inexistente. b) naturaleza traslativa (vgr. venta, permuta, donación,
remate, etc.) o declarativa (vgr. sentencia aprobatoria de partición o
división, actos divisorios, etc.) de dominio, porque solo en virtud de

17
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

estos actos o negocios apárece de manera inequívoca la voluntad de
transferir a declarar el derecho en suya viriud el adquirente adquiere ía
posesiór:, aun cuando no adquiera e! derecho de propiedad (art.753
C.C.). ... €) justeza del titulo, esto es. legitimidad, la que presupone,
salvo que se trate de título injusto contorme al artículo 766 C.C.” (Sent.
Cas. Civil de 9 de marzo de 1989).

Aquel, además puede ser constitutivo y iraslaticio de
dominio (artículo 765 Ibídem). Este último, que es el que para el
presente caso interesa, lo ha definido la Corte como “aquel mediante
el cual quien ejerce señorío sobre la cosa, aciualmente no es
propietario de ia misma, no por un defecto de su título, sino por alguna
falla jurídica, bien porque s= descubre que su causante, pese a toda la:
apariencia, no era dueño de ¡0 que pretendia transmitir, dado que nadie
puede recibir lo que no tenía su autor, como ocurre con la vente de
cosa ajena; ya por aiguna Talencia de la tradición, inclusive
sotreviniente, cuestión gue tiene lugar cuando, por ejemplo, sin
perjuicio de la buena fe del adquirente, se aniquilan los títulos y
registros del derecho de dominio de los antecesores” (Sent. Cas. Civil
de 4 de diciembre de 2009, Exp.No.2002 00003 01).

Un título deja de ser justo cuando adolece de algún vicio o
defecto a no tiene valor respecto de la persona a quien se confiere,
conforme puede inferirse del artículo 766 del Código Civil que
descalifica como tal los títuios aque allí relaciona en forma taxativa,
entre ellos, “el que adolece de an vicio de nulidad” (num.39), respecto
del cual dicha norma cita por vía de ejemplo “la enajenación aue
debiendo ser autorizada como un representante legal o por decreto
judicial, no lo ha sido”. Esa nulidad puede ser absoluta o relativa, pues
la ley no distingue, ni hay razones que justifiquen una diferenciación al

respecto.

2.O M2 Exp.No 2002 00329 01

El otro elemento de la posesión regular, esto es, la buena
fe es de carácter subjetivo, por cuanto concierne con el fuero interno,
dado que se predica del poseedor que obtiene la cosa bajo la creencia
de que la persona de quien la recibió era su dueño y podía transmitirle
su dominio. Esta buena fe apenas se requiere que exista al momento
de entrar en posesión del bien, ya que no es indispensable su
permanencia durante el tiempo que se requiere para la usucapión,
pues así emerge de de los incisos 2* y 3* del precitado artículo 764, lo
cual comporta que se puede ser poseedor regular y de mala fe, o
viceversa, el poseedor de buena fe puede detentar una posesión
regular.

2.3 Si el título para ser justo debe ser válido y verdadero,
no siéndolo el que adolece de un vicio de nulidad, conforme
expresamente lo señala el artículo 766 num.3% ejusdem, resulta
evidente, entonces, que la posesión que ejerció Ananías Gómez
Camacho sobre los predios materia de la usucapión no tuvo por causa
un justo título, habida cuenta que la adquirió por medio de un contrato
de venta declarado nulo y, por ende, carente a todas luces de la
virtualidad para transmitir el dominio, puesto que su anulación aparejó

su desaparecimiento de la vida jurídica.

Ciertamente, el negocio jurídico ajustado entre el señor
Gómez Camacho y su progenitora -Josefina Camacho de Gómez-,
recogido en la escritura pública No.2978 otorgada el 16 de noviembre
de 1991, en la Notaría 3* del Círculo de Neiva, en la que ésta dijo
vender a aquel los predios materia de la pertenencia aquí debatida, fue
declarado nulo en el proceso ordinario que contra aquel promovieron
sus hermanos, en su condición de herederos de la vendedora,
mediante la sentencia proferida el 30 de septiembre de 1996, por el
Juzgado 2% Civil del Circuito de Neiva, decisión que el superior
confirmó en el fallo emitido el 12 de mayo de 2000 (folios 5 al 38,

19
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

Cdno. No.14), porque encontró que el comprador prevalido de
maniobras “constitutivas de dolo” obtuvo el consentimiento de la

vendedora.

Declarada la nulidad del aludido negocio jurídico
desapareció la causa o fuente de la adquisición de la posesión ejercida
por el prenombrado antecesor de la usucapiente, en virtud de la
eficacia retroactiva de esa determinación judicial, la cual dimana de la
propia naturaleza de la sanción dispuesta por la ley para aquellos actos
y contratos que se celebran contraviniendo sus prescripciones, pues
ella comporta la destrucción de todos los efectos que hubiesen
generado hasta el momento de su invalidez, conforme se desgaja del
artículo 1746 del Código Civil, dejando a salvo las excepciones de

rigor.

Sobre el particular la Corte ha sostenido que “si bien la
declaratoria de nulidad de un contrato apareja la aniquilación de su
aptitud vinculante entre las partes, y, obviamente, la disolución de sus
efectos finales, para la cual se le atribuye carácter retroactivo, al punto

de reputarse como no existente, es decir, como si las partes nunca
hubiesen avenido en él, y si estas han ejecutado total o parcialmente

las prestaciones a su cargo, es de rigor efectuar las restituciones del
caso ...”. (Sent. Cas. Civil de 25 de octubre de 2000, Exp.No.5513).

De manera, pues, que la anulación del negocio jurídico to
afecta desde la fecha de su creación y, consecuentemente, la posesión
que de él deriva también se perjudica desde ese entonces, porque,
evidentemente, el vicio existía desde esa época y el pronunciamiento
judicial vino a reconocer su anómalo otorgamiento, de ahí que dicha
declaración surta efectos retroactivos, al punto que el título nulo impide
fundar la posesión regular, así el vendedor haya entregado

materialmente el bien.

20
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

Es patente, entonces, que la posesión ejercida por
Ananías Gómez Camacho no proviene de un justo título, y en esas
condiciones es irregular, calidad con la que, de acuerdo con el artículo
778 del C.C., la aquí usucapiente se la apropia al haber pedido añadirla
a la posesión regular que aduce ejercitar sobre los predios “La
Resaca” y “El Colorado”, para completar el término exigido por la ley
para adquirir el dominio por prescripción ordinaria, el que, para el caso
concreto, es de diez (10) años, puesto que aquella acogió el régimen
prescriptivo anterior al consagrado en la Ley 791 de 2002 (27 de
diciembre de 2002), conforme puede inferirse de la demanda de
pertenencia (artículo 41 de la Ley 153 de 1887 en concordancia con el
artículo 2529 del C.C.).

Siendo irregular la posesión del prenombrado antecesor de
la usucapiente es indiscutible que no es apta para añadirla a ta de ésta
última para colmar el requisito temporal de la prescripción adquisitiva
ordinaria invocada, toda vez que, reitérase una vez más, para ello es
menester que todas las posesiones adicionadas sean regulares, dado
que esa especie de prescripción presupone que la posesión ejercida
durante el aludido lapso de tiempo proceda de justo título y hubiese
sido obtenida de buena fe, amén que quien acude a la suma de

11

posesiones se apropia de las que adiciona a la suya con “sus

calidades y vicios”.
Así las cosas, el cargo no se abre paso.
Cargo Segundo

La censura con apoyo en la causal primera de casación,
denuncia que la sentencia impugnada violó los artículos 764, 765, 766,
768, 769, 770 963, 964, 965, 966, 969 y 970 del Código Civil, y los

21
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

artículos 90 y 690 del C. de P. Civil, por cuanto incurrió en errores de
hecho en la apreciación de las pruebas que allí individualiza y que son
las mismas relacionadas en la primera acusación, por lo que en

obsequio a la brevedad no se reseñan nuevamente.

En el desenvolvimiento de la acusación reitera los
argumentos que expuso en la anterior acusación para fundamentar
porqué estima que el sentenciador se equivocó al calificar de
poseedora de mala fe a la demandada, y añade que ese yerro dio lugar
a otro, como es el haberla condenado al pago de frutos y abstenerse

de reconocerle el derecho de retención.

CONSIDERACIONES

1. El tribunal, para efectos de determinar las
restituciones mutuas derivadas de la prosperidad de la reivindicación,
consideró de mala fe a la poseedora, porque encontró que cuando
compró los predios en litigio ya había sido inscrita la demanda de
nulidad del contrato celebrado entre Josefina Camacho de Gómez y
Ananías Gómez Camacho y, por tanto, los negoció a sabiendas de que
se exponía a las resultas de dicho litigio, conclusión atacada por el
censor, quien aduce que aquella y su antecesora creyeron adquirirlos
de manos de su legítimo dueño y que los actos celebrados estaban
exentos de fraude o vicio, amén que la citada cautela no saca los

bienes del comercio.

1.1 Para aquilatar tal acusación, conviene precisar que la
buena fe en materia de posesión responde a “la conciencia de haberse
adquirido el dominio de la cosa por medios legítimos, exentos de
fraude y de todo otro vicio” (artículo 768 Ibídem), vale decir, que por
ella debe entenderse ta justa creencia que tiene el poseedor de que ha

22
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

adquirido la propiedad del bien poseído, por un medio legítimo y de
quien tenía la facultad de enajenarlo, como también de no haber fraude
ni otro vicio en el negocio jurídico que ajustó para tal efecto, verbi

gratia, la violencia, la clandestinidad, etc.

Significa, entonces, que en esta hipótesis la buena fe es un
acto interno del poseedor, en cuando atañe a su intima convicción de
estar adquiriendo la cosa de quien legítimamente podía hacerlo, estado
de conciencia que, en todo caso, encuentra fundamento en
circunstancias externas. Mejor dicho, se trata de un fenómeno psíquico
-subjetivo-, inherente al fuero interno del sujeto, quien compra la cosa

convencido de la legitimidad del derecho adquirido sobre la misma.

Esa manifestación presente en la conciencia de un
individuo y revelada como percepción de un derecho es lo que
constituye la buena fe subjetiva que, en palabras de la Corte,
“propende por el respeto -o tutela- de una determinada apariencia que
ha sido forjada con antelación, o por una creencia o confianza
específicas que se ha originado en un sujeto, en el sentido de estar
actuando con arreglo a derecho, sin perjuicio de que se funden, en
realidad, en un equívoco, todas con evidentes repercusiones legales,
no obstante su claro y característico tinte subjetivo (actitud de
conciencia' o “estado psicológico”), connatural a la situación en que se
encuentra en el marco de una relación jurídica, por vía de ejemplo la
posesoria” (Sent. Cas. Civ. de 2 de agosto de 2001, Exp.No.6146).

Sobre el particular, la Corte ha explicado que * la buena
fe, hoy sólidamente entroncada con insoslayables mandatos
constitucionales (Carta Política, art.83), suele ser contemplada por el
ordenamiento desde tres perspectivas distintas: de un lado, aquella
que mira las esferas íntimas de la persona, para tomar en

consideración la convicción con la que ésta actúa en determinadas

23
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

situaciones; de otro lado, como la exigencia de lealtad, semblante que
la erige en un verdadero hontanar de normas de corrección contractual;
y finalmente, como un criterio de interpretación de los negocios
jurídicos. “Pueden citarse como ejemplo de la primera, cuya principal
virtud es la de generar derechos, lo prescrito en el artículo 768 del
Código Civil, conforme al cual “la buena fe es la conciencia de haberse
adquirido el dominio de la cosa por medios legítimos exentos de
fraudes y de todo vicio”; o las disposiciones contenidas en los artículos
964, 1634, etc., ejusdem, en los que el ordenamiento privilegia cierto
estado subjetivo o espiritual de la persona que se caracteriza porque
esta abriga la creencia razonada, sensata y ajena de culpa, de estar
obrando en conforme a derecho (...) * (Sent. Cas. Civ. de 16 de
agosto de 2007, Exp.No.1994 00200 01) ”.

Incluso, esta Corporación en otro fallo asentó que “la
buena fe posesoria es simple y no cualificada. De manera que si se
compra un cuerpo cierto con la conciencia de que quien vende es el
dueño y en la negociación no existe ningún género de fraude, malas
artes o patrañas, a tiempo en que los hechos mismos nada revelan en
contrario, la buena fe se configura para los efectos de la posesión
regular en el plano de lo honesto, se presume legalmente, y la
contraparte debe aportar prueba de los hechos que la desvanezcan”
(Sent. Cas. Civ. De 12 de noviembre de 1959, reiterada fallos

posteriores).

En virtud de la naturaleza del fenómeno en comento es
que el legislador instituyó que “la buena fe se presume, excepto en los
casos en que la ley establece la presunción contraria. En todos los
otros, la mala fe deberá probarse” (artículo 769 ejusdem), de ahí que
sobre los hombros del reivindicante pesa la carga de desvirtuarla, esto
es, de demostrar la mala fe del poseedor.

24
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

12 Escrutada la situación litigiosa de cara a las
precedentes reflexiones, aflora que Clara Patricia Martínez Ortiz,
cuando adquirió las fincas “La Resaca” y “El Colorado” lo hizo con la
convicción de que las compraba a su dueño, ajustando el respectivo
contrato contenido en la escritura pública No.92 de 26 de junio de
1997, el cual fue inscrito en los folios de matrícula inmobiliaria de los
prenombrados predios, sin que en el plenario obre elemento de juicio
alguno que evidencie que en dicha negociación medió fraude,
violencia, clandestinidad o cualquier conducta deshonesta.

Esa confianza se robustece con el registro inmobiliario de
los aludidos inmuebles -matrículas Nos.200 69492 y 200 83435-, en
cuanto que allí figuraba la vendedora Catalina Ximena Solano Ferro,
inscrita como su dueña y que ésta había derivado tal derecho del
remate que efectuó en su momento dentro del proceso ejecutivo
promovido por Cofiandina contra Ananías Gómez Camacho, quien
aparecía adquiriéndolos de Josefina Camacho de Gómez, propietaria

para esa época.

Por supuesto que el sistema de registro inmobiliario,
regulado en el Decreto 1250 de 1970, está cimentado en el principio de
“la fe pública registral”, según cual los asientos en él efectuados se
presumen veraces, esto es, que en línea de principio el derecho real
inscrito existe y pertenece a su titular en la forma determinada por el
asiento registral respectivo; e, igualmente, está regido por el principio
de la legalidad, en cuanto que los títulos materia de inscripción son
sometidos a una calificación previa para determinar si cumple con los
recaudos jurídicos necesarios para proceder a aquella (artículos 24 y
25 Ibídem). En esas condiciones, los terceros confían en la situación
jurídica del bien allí publicada, la que se superpone a la auténtica

realidad jurídica extraregistral y constituye para ellos la única situación

25
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

jurídicamente existente, al punto que actúan convencidos de que ésta

es inatacable.

Desde esa óptica, los asientos del registro y su publicidad
protegen tanto al titular inscrito como a los terceros. Al primero porque
el registro inmobiliario goza de la presunción atrás comentada y, por
ende, le confiere legitimación para ejercitar el derecho inscrito, ya que
lo faculta para disponer de él y provocar eficazmente su trasmisión,
amén que es considerado en el tráfico jurídico como el verdadero titular
del derecho inscrito. La protección de los terceros opera en dos
sentidos, pues, por un lado, apareja frente a éstos la inoponibilidad de
los títulos o derechos no inscritos; y, por otro, en virtud de la fe publica
registral, el tercero ajusta el negocio adquisitivo confiando y
amparándose en la situación jurídica publicitada en el folio inmobiliario,

la que desde su perspectiva es incuestionable.

De modo, pues, que el registro en cuestión brinda
seguridad a los usuarios sobre la situación jurídica de los bienes
sometidos a él, a través de la publicidad que da a los actos de que
tiene formal noticia, por eso a partir de lo que aquel objetivamente
revele sobre la historia o tradición de la cosa es que el tercero
destinatario de tal información desarrolla su comportamiento. Por ello,
como efecto de esa función es que, en línea de principio, se presume
la buena fe de quienes hayan celebrado negocios jurídicos amparados
en la información que aparece inscrita en el momento en que ellos
fueron celebrados (Sent. Cas. Civ. de 19 de diciembre de 2006).

Súmase a esto, la función constitutiva o traditiva que la
anotación en el registro inmobiliario apareja en materia de derechos
reales radicados sobre bienes inmuebles, habida cuenta que su
tradición se efectúa por la inscripción del título en la oficina de

instrumentos públicos (artículo 756 del C.C.), ubicándose así en

26
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

cabeza del adquirente el respectivo derecho real. Por tanto, la
formación de éste coincide con ta inscripción en el registro, lográndose
una completa armonía y concordancia entre la inscripción y la realidad
jurídica extraregistral, a fin de conseguir la seguridad del tráfico
jurídico.

Esto se explica porque titulo y modo son conceptos
distintos en el ordenamiento patrio. El primero “cumple la función de
servir de fuente de obligaciones, por lo que, desde la perspectiva del
acreedor únicamente lo hace titular de derechos personales”; mientras
que el segundo, “guarda relación con los mecanismos establecidos en
la ley para adquirir un derecho real” (Sent. Cas. Civil de 16 de
diciembre de 2004, Exp.7870), mecanismos estos que consagra el

artículo 673 Ibídem, relacionando entre ellos, precisamente, la tradición

que consiste, oportuno es subrayarlo, en la entrega que el dueño de la
cosa hace a otro, existiendo por una parte la facultad e intención de
transferir el dominio y por la otra la capacidad e intención de adquirirlo
(artículo 740 ejusdem). No obstante, en tratándose de enajenación
civil de inmuebles, como quedó dicho, la tradición se efectúa por la
inscripción del título en la oficina de registro de instrumentos públicos,
al paso que la entrega material se satisface por cualquier medio que el
comprador convenga con el vendedor, o por formas similares a las
enumeradas en los artículos 754 y 755 de la precitada codificación, y

que permiten a aquel recibir el bien y entrar en posesión del mismo.

Por tal motivo, el mero título no genera derecho real
alguno, verbi gratia, la propiedad, pues tan solo da lugar, en el caso de
los títulos traslaticios (artículo 765, inciso 3% del C.C.), a la obligación
de convertir en dueño al acreedor; de suerte, pues, que en tal evento la
adquisición del dominio sobre la cosa requiere la conjunción del título y
el modo; de ahí que el artículo 745 Ibídem prescriba que “Para que

valga la tradición se requiere un título traslaticio de dominio, como el de

27
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

venta, permuta, donación, etc.”. Sobre este particular aspecto, la Sala
asentó que “solamente cuando a la realización del título se suma la del
modo, prodúcense ahí sí consecuencias jurídicas en punto de los
derechos reales. El propietario anterior, quien entre tanto era apenas
vendedor, al realizar el modo de la tradición, deja de serlo, porque tal
derecho real de dominio se ubica entonces en cabeza del adquiriente,
quien, correlativamente, en el entretanto, no fue más que un mero
comprador o simple contratante” (Sent. Cas. Civ. de. 20 junio de 2000.
Cfme: Sentencias Nos. 031 de 6 de mayo/98; 084 de 29 de
septiembre/98; 020 de 9 de junio/99 y 029 de julio 29/99).

Desde esa perspectiva, es evidente que en el asunto que
ahora se examina, las anotaciones contenidas en las matrículas
inmobiliarias de los predios reivindicados se presumían ajustadas a la
realidad, de ahí que la señora Martínez Ortiz para el momento en que
los negoció tenía la convicción de que el dominio le había sido
trasferido por su titular, puesto que era lo que mostraban los folios
respectivos, en los que figuraba la vendedora como propietaria y
aparecía que ésta derivó su derecho del dueño desposeído en el

remate atrás mencionado.

1.3 Por otra parte, la mera inscripción de la demanda de
nulidad de la venta ajustada entre Josefina Camacho de Gómez y su
hijo, no desvirtúa la presunción de buena fe que cobija a la demandada
y su antecesora -así tal medida hubiese sido registrada antes de
verificarse la adjudicación en el mentado remate-, habida cuenta que
los efectos de esa cautela no tienen dicho alcance; por supuesto que,
como se verá, la anotación en el folio de matrícula inmobiliaria de la
existencia de una demanda no puede afectar, en línea de principio, la
convicción de que el bien se esté adquiriendo de su legítimo dueño.
Otra cosa es que pueda resultar el adquirente afectado por la decisión

que en ese litigio se adopte.

28
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

1.3.1 Ciertamente, la inscripción de la demanda prevista
en el artículo 690 del C. de P. C., por regla general, procede
únicamente en aquellos procesos ordinarios -entiéndase verbales bajo
la vigencia de la Ley 1395 de 2010- en los que se discute el “dominio u
otro derecho real principal, en bienes muebles o inmuebles,
directamente o como consecuencia de una pretensión distinta o en
subsidio de otra, o sobre una universalidad de bienes, de hecho o de
derecho (...)”. Esto es, que esa especie de medida cautelar es viable
cuando las reclamaciones del actor recaen sobre un derecho real
principal constituido sobre una cosa individualizada o sobre una
universalidad, o cuando la índole de la pretensión pueda afectar las
mismas. Justamente, por eso, para su decreto no sólo debe repararse
en la naturaleza de la pretensión sino también en sus efectos, toda vez
que si éstos comportan la alteración de los aludidos derechos
procederá la cautela de esa especie. Empero, y esto es apenas obvio,
tales derechos reales deben estar constituidos respecto de bienes
muebles o inmuebles sometidos al régimen de inscripción en registros
públicos, tal como sucede, por vía de ejemplo, con los inmuebles, las

naves y aeronaves, entre otros.

La anotación preventiva de la demanda encuentra
justificación en el periculum in mora, es decir, en el peligro que
comporta la demora del proceso, puesto que el fallo puede quedar sin
efectividad por el transcurrir de los días, amén que los litigantes
tendrían oportunidad para desplegar actuaciones encaminadas a
sustraerse de su cumplimiento. De suerte, pues, que la medida en
cuestión constituye un medio idóneo para conjurar ese riesgo, en
cuanto asegura la eficacia de lo resuelto en la sentencia que dirima el
pleito. Desde esa óptica, esto es la cautelar, cumple las funciones
propias de toda cautela (protección, seguridad y efectividad de la

decisión), y, particularmente, la de servir de medio de publicidad, ya

29
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

que dada la repercusión que el fallo puede tener frente al estado
registral del bien en litigio es imperioso dar a conocer la existencia del
proceso, con el propósito de que los terceros tengan conocimiento de
la posibilidad de modificación de la situación jurídica de aquel. Esa
función cobra particular relevancia porque aunque la inscripción de la
demanda no impide la disponibilidad de los bienes que han de
soportarla, sí vincula con carácter de causahabientes a los terceros
adquirentes, por así disponerlo de manera expresa el literal a) del
numeral 1* del precitado artículo 690, según el cual “el registro de la
demanda _no pone los bienes fuera del comercio, pero quien los
adquiera con posterioridad estará sujeto a los efectos de la sentencia

de acuerdo con lo previsto en el artículo 332. Si sobre aquellos se
constituyen gravámenes reales o se limita el dominio, tales efectos se

extenderán a los titulares de los derechos correspondientes” (destaca
la Sala).

La prescripción trasuntada pone de relieve que es de la
esencia de la referida medida cautelar vincular con carácter de
sucesores a los terceros que adquieran la cosa o constituyan
gravámenes sobre él con posterioridad a su registro, en virtud de que
los efectos del fallo proferido los cobija con fuerza de cosa juzgada, así
no hubiesen intervenido en el proceso, por la sencilla razón de que la
inscripción de la demanda les permite conocer la situación jurídica real
y actual del bien y, de decidirse a negociarlo, lo hacen a sabiendas de
que está en pleito, lo que significa que “por ministerio de la ley, el
adquirente se somete a lo que se decida en el fallo que se dicte en el
proceso en el cual se decretó la medida precautoria en mención, a
cuyo efecto 'se entiende que hay identidad jurídica de partes” entre el
tradente y el adquirente 'por acto entre vivos celebrado con
posterioridad al registro de la demanda” (Sent. Cas. Civil de 15 de
marzo de 1994, Exp.No.4088).

30
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

De manera, pues, que el efecto fundamental de la
susodicha cautela es la oponibilidad de la sentencia a quien adquiere el
bien luego de haberse inscrito la misma, sin que, y esto es relevante,
ella pueda significar de algún modo que por el mero hecho de la
inscripción el titular del dominio deje de serlo y, mucho menos, que los
terceros entender que ya no lo es. Por demás, claro está, que tal
consecuencia presupone que esa resolución hubiere acogido las
súplicas del demandante, dado que la provisionalidad, característica de
los procesos cautelares, hace que esa anotación esté a la espera de su

ratificación por el registro de la providencia condenatoria.

Es evidente, de otro lado, que la medida afecta la eficacia
de los asientos registrales de las transferencias de propiedad,
gravámenes y limitaciones al dominio efectuadas después de la
inscripción de la demanda, ya que apareja su cancelación, dejándolos
sin fuerza legal, conforme lo prevé el inciso 5” del literal a) del numeral
1) del precitado artículo 690 al disponer que “si la sentencia fuere
favorable al demandante, en ella se ordenará su registro y la
cancelación de los registros de las transferencias de propiedad,
gravámenes y limitaciones al dominio efectuados después de la
inscripción de la demanda, si los hubiere (...).

Esa particular secuela comporta, tratándose de inmuebles
y otros bienes, la ineficacia del modo de adquirir el dominio, esto es, de
la tradición, ya que ésta se verifica por la inscripción del título en la
oficina de instrumentos públicos (artículo 756 del C.C.) y, por ende, si
ésta es cancelada, como consecuencia de la prosperidad de las
pretensiones de la demanda inscrita, el tradente no habría trasferido la
propiedad de la cosa entregada al adquirente y, por ende, éste no se
hizo dueño de la misma, aunque, por supuesto, por ese mero hecho su
título no se afecta, pues conserva su validez, quedando a salvo las

acciones personales o de saneamiento a que haya lugar.

31
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

1.3.2 Por consiguiente, la sola inscripción de la demanda
no afecta la titularidad registral, ni el poder de disposición del derecho
inscrito que ésta entraña, porque quien allí figure como dueño no deja
de serlo por la simple anotación de esa cautela, la que tampoco limita
su facultad de disposición, en cuanto que, como quedó dicho, no
sustrae del comercio los bienes sobre los cuales recae, lo que implica
que el demandado puede enajenarlos, gravarlos, en fin, disponer de
éstos, sin que tal medida obstaculice el registro del acto dispositivo.
Por ese mismo motivo, quien los recibe de quien aparece allí registrado
como su legítimo dueño, tiene la convicción de adquirirlos de quien,

conforme el ordenamiento, tiene la aptitud legal para hacerlo.

Por esa razón, el hecho de que Clara Patricia Martínez de
Ortiz y su antecesora hubiesen adquirido los prenombrados fundos
encontrándose inscrito el referido escrito introductor, no comporta que
sean poseedoras de mala fe, pues, itérase, para el momento en que
ajustaron los negocios jurídicos respectivos, los vendedores figuraban
en el folio de matrícula inmobiliaria como propietarios de los mismos,
de ahí que aquellas los adquirieron creyendo hacerlo de quien era su
verdadero dueño y ostentaba un poder de disposición suficiente para
enajenarlos. Entonces, ningún comportamiento fraudulento puede
atribuirse a la actual poseedora, ya que simple y llanamente celebró
una negociación permitida por el ordenamiento jurídico, cuestión
distinta es que al haber comprado los terrenos, a sabiendas de que
sobre ellos pesaba el registro de la demanda, asumió los efectos

jurídicos que esa cautela generaba frente a terceros.

Puestas así las cosas, resulta palmario que la presunción
de buena fe que cobija a la poseedora aquí demandada no fue
desvirtuada en el plenario y, por ende, el sentenciador incurrió en el

yerro de hecho atribuido por el recurrente.

32
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

3. En ese orden de ideas, el cargo se abre paso y
conduce a la casación parcial del fallo opugnado, correspondiendo a la
Corte proferir, en sede de instancia, la decisión que ha de reemplazarlo
en lo que concierne con lo resuelto respecto a las prestaciones mutuas,
pues las restantes motivaciones de aquel se mantienen incólumes.

SENTENCIA SUSTITUTIVA

1. El triunfo de la reivindicación impone resolver, aún de
oficio, sobre las prestaciones mutuas, reguladas en los artículos 961 y
s.s. del Código Civil, según los cuales el demandado vencido está
obligado a restituir la cosa en el plazo fijado por la ley o por el juez,
restitución que cuando concierne con una heredad comprende las
cosas que forman parte de ella, como también los frutos naturales y
civiles percibidos durante el tiempo que la tuvo en su poder si ha sido
poseedor de mala fe, o únicamente los recibidos después de la
contestación de la demanda en caso contrario -poseedor de buena fe-,
y no sólo éstos sino, en ambos casos, los que el dueño hubiera podido
obtener con mediana inteligencia y actividad teniendo el bien bajo su

poder.

El poseedor vencido tiene derecho, además, a que se le
abonen las expensas necesarias invertidas en la conservación de la
cosa, conforme a las reglas del artículo 965 Ibídem. Siendo de buena
fe deberán también abonársele las mejoras útiles, hechas antes de la
contestación de la demanda, y si fuere de mala fe no tendrá tal
derecho, pero podrá llevarse los materiales de tales mejoras, siempre
que pueda separarlos sin detrimento de la cosa reivindicada, y que el
propietario rehuse pagarle el precio que tendrán dichos materiales
después de separados (artículo 966 ejusdem). Tratándose de las

33
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

mejoras voluptuarias, el dueño no está obligado a su pago, aunque el
poseedor podrá llevarse los materiales, siempre que sea factible
retirarlos sin causar daño al bien reivindicado y, claro está, que aquel

se niegue a cubrir el valor de los mismos.

2. Conforme a lo resuelto en el fallo de casación, la
demandada es poseedora de buena fe, calidad en virtud de la cual sólo
está obligada a la restitución de los frutos percibidos después de la
contestación del escrito genitor del litigio, acto procesal que tuvo
ocurrencia el 31 de octubre de 2003 (folios 92 al 100, C.1), hasta
cuando los predios “La Resaca” y “El Colorado” sean restituidos a la

reinvindicante.

Los referidos frutos fueron tasados en el dictamen pericial
decretado en la primera instancia, teniendo en cuenta dos referentes
temporales, el día en que la accionada adquirió los prenombrados
inmuebles -26 de junio de 1997- y la fecha en que fue presentada la
demanda de reinvindicación -11 de septiembre de 2002-, hasta
cuando la experticia fue aportada al expediente -21 de julio de 2004-;
igualmente, el perito para calcularlos tomó en consideración el área de
terreno destinada al cultivo de arroz y a la ganadería -actividades
agropecuarias desarrolladas en las mencionadas fincas-, el número de
animales que podían sostenerse allí y de cosechas que se recogían
durante el año y el canon de arrendamiento por hectárea en cada una
de esas actividades. Para ello se fundamentó en los reportes
estadísticos de la evolución del hato ganadero en el departamento del
Huila en el período 1998-2002, información suministrada por
veterinarios y por el Molino Roa que financia los lotes para cosechar

arroz.

Ese peritaje goza de valor probatorio, por la calidad de sus
fundamentos, precisión y firmeza, amén que no fue objetado por las

34
P.0.M.C. Exp.No.2002 00329 01

partes, además guarda coherencia con la inspección judicial y la
prueba testimonial, en torno a las actividades a que son destinados los
inmuebles, la existencia de pastos, sistemas de riego para arroz,
bebederos y comederos de vacunos, mejoras existentes, entre otros
aspectos. Por esa razón, para determinar la condena en materia de
frutos, la Sala tendrá en cuenta la tasación allí efectuada y
correspondiente al lapso comprendido entre el 1% de noviembre de
2003 y el 21 de julio de 2004, la cual ascendió a $9.309.676.91,
equivalente al arriendo del lote para cultivo de arroz y pasto, y con
base en los parámetros fijados en esa liquidación y aplicando el índice
de precios al consumidor calculará el canon de las siguientes
anualidades, a efecto de establecer los frutos generados con
posterioridad.

La anunciada operación se registrará en el cuadro que a

continuación se consigna.

VA/año/Ha
(2 Cosechas al VT/Año
26/06/04 -25/06/05 [4.83| $628.980.00 | $1.257.960.00| $ 10.063.680

26/06/05 -25/06/06 |3.94|$653.761,81|$1.307.523,62 | $ 10.460.189
iria d 26/06/06 -25/06/07 $693.183,65 | $1.386.367,30| $ 11.090.938

26/06/07 -25/06/08_ |7.18| $742.954,24 | $1.485.908,47 | $11.887.267,76
26/06/08 -25/06/09 13.81 |$771.260,79|$1.542.521,58] $ 12.340.173

26/06/09 -25/06/10 2.25/$788.614,16|$1.577.228,32| $ 12.617.827
26/06/10 -25/06/1 1 3.23 | $814.086,40 | $1.628.172,79| $ 13.025.382

VALOR TOTAL PERCIBIDO LOTE ARROZ $81.485.457

*El dictamen tasó el canon de arrendamiento por hectárea en $600.000 00 -26/06/03 al 25/06/04-, valor que se
toma como referente para calcular la renta de los años siguientes, aplicando el IPC respectivo.

VA/Ha: Valor arriendo por hectárea.
VA/Año/Ha: Valor de arriendo por año por hectárea (2 cosechas al año).
VT/año: Valor total por año (12 meses)

FECHA
$3.773.880.00
$326.880,91| $3.922.570,87
20 $17.329,59 | $346.591,82 | $4.159.101,90

26/06/07 -25/06/08 20 7.18| $18.573,86 | $371.477,12| $4.457.725,41

26/06/08 -25/06/09 20 3.81| $19.281,52 |$385.630,40 | $4.627.564,75
26/06/09 -25/06/10 2.25| $19.715,35|$394.307,08| $4.731.684,96

35
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

26/06/10 -25/06/11 [3.23| $20.352 . $4.884.518,38

VALOR TOTAL PERCIBIDO ARRIENDO PASTO $30.557.046,27

*El dictamen tasó el canon de arrendamiento por mes de cada vacuno en $15.000 - período 26/06/03 al 25/06/04
(folio 46, C. 5)-, valor que se toma como referente para calcular la renta de los años siguientes, aplicando el ¡PC
respectivo.

N/Ani/F: Número de animales por finca.

VA/M/A: Valor arrendamiento por mes por animal
VT/m: Valor total mes

Vlaño: Valor arrendamiento en los doce meses

Concluyese, entonces, que la accionada debe restituir a la
parte reivindicante la suma de $ 121.352.179.00, por concepto de

frutos.

3. La señora Martínez de Ortiz por ser poseedora de
buena fe tiene derecho a que se le abonen las mejoras útiles hechas
antes de la contestación de la demanda (acto procesal que tuvo
ocurrencia el 31 de octubre de 2003), cuya existencia se evidencia con
la inspección judicial (folios 1 al 6, C.4), pues el juez constató que en
los predios objeto de reivindicación existen las construcciones descritas
en la experticia (folio 51, C.5) y los declarantes Remigio José Díaz
Castro, Fernando Enrique Montes Duran, José Farith Tovar Caliman y
Fernando Ramírez Gutiérrez, atestaron que fueron plantadas por la

demandada.

Esas probanzas, apreciadas en conjunto como lo manda el
artículo 187 del C. de P. Civil, son demostrativas de que la opositora en
la heredad materia de reivindicación construyó un baño privado en la
alcoba principal, una unidad de batería sanitaria, un andén, un área
para asados, una pieza o bodega, un embarcadero y bebedero para
ganado, tres lagos para peces, una cerca eléctrica, una tubería para
agua riego, un tendido de cable eléctrico, una habitación para
herramientas; también plantó pasto kingras brasilero y de corte
marafalda, un cultivo de uvas, limones y mandarinas, árboles

ornamentales y de teca. Además, la edad de dichas mejoras,

36
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

dictaminada por el perito, permite inferir que fueron efectuadas antes
de trabarse la litis, amén que sin duda aumentan el valor venal de las
fincas “La Resaca” y “El Colorado”.

El artículo 966 del C.C., en su inciso 2%, confiere al
reivindicador la opción de elegir entre el pago de lo que valgan las
mejoras al tiempo de la restitución o el pago de lo que en virtud de
dichas obras valiere mas la cosa en esa época, prescripción que
interpretada en armonía con lo dispuesto en el artículo 339 del Código
de P. Civil, conduce a la conclusión de que “es mediante incidente
tramitado con posterioridad al fallo como el demandante puede hacer
uso de la facultad que le otorga la ley sustantiva, norma que se erige,
entonces, como excepción a la regla consagrada en el artículo 307
ibídem, al consignar uno de los casos en que la condena no se hace en
concreto, sino que, por el contrario, queda sujeta a ser cuantificada
mediante el trámite incidental pertinente que se ritúa con posterioridad
a la decisión judicial que determine la calidad en el poseedor”(G. J., t.
CCXXXVI!, Vol. 1., pags. 202 y 203, criterio reiterado en las sentencias
de 27 de marzo de 2006 -Exp.No. 0139 02, 7 de febrero de 2007 -Exp.
No.00004 01, 30 de noviembre de 2010 -Exp. No.00134 01, entre
otras.

Siendo así las cosas, se condenará a Clara Patricia
Martínez de Ortiz a abonarle a la poseedora, de la manera alternativa ya
referida, el valor de las mejoras reconocidas, cuya cuantificación y
elección pertinentes se procederá mediante el incidente previsto en el
artículo 339 ejusdem.

4. La actora también está obligada a abonar las expensas
necesarias invertidas por la poseedora en la conservación de la cosa
(artículo 965 Ibidem), como lo es la pintura de la casa de que da

37
P.0.M.C. Exp.No.2002 00329 01

cuenta la inspección judicial, obra avaluada por el perito en
$1.500.000.00.

5. Como el éxito de la censura fue apenas parcial, en la
parte resolutiva de este fallo se reproducirá lo resuelto por el ad quem,
excepto lo concerniente con las restituciones mutuas, toda vez que
tales pronunciamientos quedaron aniquilados con la prosperidad del
segundo cargo formulado al fallo opugnado.

No se altera lo resuelto por el tribunal en punto de la
condena en costas, para no hacer mas gravosa la situación del

recurrente.
DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la
República y por autoridad de la ley, CASA PARCIALMENTE ja
sentencia proferida el 13 de octubre de 2009, por la Sala Civil-Familia-
Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Neiva, dentro del
proceso ordinario (reivindicatorio agrario) promovido por FEDERICO,
MARÍA DEL CARMEN, JOSÉ ELIAS, ISIDORO, MIGUEL y ERNEY
GÓMEZ CAMACHO, en su condición de herederos de Josefina
Camacho de Gómez, frente a CLARA PATRICIA MARTÍNEZ ORTIZ, y

actuando en sede de instancia
RESUELVE

“PRIMERO: REVOCAR la sentencia objeto del recurso, en

su integridad por las razones expuestas en la parte motiva”.

"SEGUNDO: DECLARAR que pertenece en dominio pleno

y absoluto a la señora JOSEFINA CAMACHO DE GÓMEZ fallecida y
38

P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

representada por sus herederos FEDERICO, MARÍA DEL CARMEN,
JOSÉ ELIAS, ISIDORO, MIGUEL, ARCESIO Y ERNEY GÓMEZ
CAMACHO, los inmuebles denominados La Resaca y El Colorado,
cuya cabida y linderos se describen en las escrituras públicas 983 de 1
de julio de 1969 y 2.218 de 16 de octubre de 1972 de la Notaría

Primera de Neiva, respectivamente”.

“TERCERO: Como consecuencia de lo anterior, ordenar a
la señora Clara Patricia Martínez de Ortiz restituir a los demandantes
los predios identificados en el numeral que antecede una vez
ejecutoriada esta providencia”.

CUARTO: Condenar a Clara Patricia Martínez de Ortiz al
abono de los frutos civiles percibidos a la parte reivindicante, en un
monto de ciento veintiún millones trescientos cuarenta y nueve mil

doscientos ochenta pesos ($121.349.280.00).

QUINTO: Reconocer a Clara Patricia Martínez de Ortíz el
abono de las expensas necesarias que invirtió en la conservación de la
cosa, en cuantía de un millón quinientos mil pesos m/cte ($
1.500.000.00), cantidad que deberá cancelarle la parte actora.

SEXTO: Reconocer a favor de la demandada y a cargo
del demandante las mejoras útiles determinadas en la parte motiva de
esta providencia, existentes en los predios objeto de la restitución. Para
establecer la suma respectiva, procédase mediante el incidente previsto
en el artículo 339 del Código de Procedimiento Civil. El demandante
podrá elegir el objeto de su obligación en la forma dispuesta por el
artículo 966 del Código Civil, una vez en firme dicha liquidación, la cual
deberá comprender las dos maneras de cancelar el valor de las mejoras,
prevista en dicha norma.

39
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

SÉPTIMO: “Condenar en costas en primera instancia a la
parte demandada en reivindicación”.

OCTAVO: “No condenar en costas en esta instancia por
cuanto no se causaron”.

NOVENO: Sin costas en el recurso de casación, dada su

prosperidad parcial.

DÉCIMO: Disponer remitir el expediente al tribunal de

origen, en su oportunidad.

NOTÍFIQUESE.
guardo Gialdo Sstiana
ERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

¿aso MARINA DÍAZ RUEDA

PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

40
P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

,

¡QU
WILLIAM NÁMEN VARGAS _)

ARTURO SOLARTE RODRIGUEZ

41

P.O.M.C. Exp.No.2002 00329 01

AS