CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado ponente
JAIME ALBERTO ARRUBLA PAUCAR

Bogotá, D. C., catorce (14) de octubre de dos mil once (2011).

Referencia: C-6800131030032005-00277-01

Se decide el recurso de casación que interpuso
CARLOS PLATA CASTILLA contra la sentencia de 11 de marzo
de 2010, proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Bucaramanga, Sala Civil, en el proceso ordinario del recurrente
frente a la DISTRIBUIDORA AVÍCOLA S.A., DISTRAVES S.A.

ANTECEDENTES

1.- En el proceso se da cuenta que el demandante,
según contrato celebrado el 20 de abril de 1990, modificado el 18
de mayo de 1996, dio en arrendamiento a la empresa convocada,
un inmueble de su propiedad, denominado “El Refugio” o “San
Cayetano”, situado en la zona rural del municipio de Piedecuesta,
Santander, cuya restitución se obtuvo hasta el 10 de septiembre
de 2004, mediante diligencia judicial efectuada, el cual lindaba por

un costado con la finca “El Diamante” de la misma arrendataria.

2.- Á partir de lo anterior, la parte actora solicitó que la
referida sociedad fuera condenada a pagar los perjuicios que
determina, derivados, en primer lugar, del incumplimiento de la

República de Colombia

O

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
relación de tenencia, especificamente las sumas necesarias para
recuperar el inmueble restituido; y en segundo término, del mal
uso y de la explotación inadecuada y contaminante del predio
colindante, traducido en la pérdida de árboles, en la imposibilidad

de arrendar su predio, así como en la depreciación del mismo.

3.- Las pretensiones se fundamentaron en los hechos
que en lo pertinente se compendian:

3.1.- Los dos galpones existentes en el fundo
arrendado dejaron de ser utilizados por la inquilina para los fines
que fueron entregados, pues procedió a instalar irregularmente, a
partir de 1999, una planta procesadora de pollinaza, agravando la
contaminación ambiental que de tiempo atrás venía, lo cual
originó la inutilización y deterioro de esas locaciones, al igual que
la casa del viviente, no obstante los múltiples requerimientos de
las autoridades competentes para que los olores fétidos y demás

fueran mitigados o erradicados, sin ningún resultado positivo.

3.2.- En el predio “El Diamante”, a pocos pasos del
lindero de la finca arrendada, su propietaria, la demandada,
construyó, sin los requisitos técnicos para evitar daños al medio
ambiente, lagos de oxidación y una canaleta para conducir
desperdicios orgánicos, situación que ha generado, en general,
filtraciones e inundaciones, y malos olores que atraen aves

carroñeras, con la consiguiente destrucción de árboles y pastos.

4- La sociedad involucrada se opuso a las

pretensiones, por no ser ciertos los hechos de la responsabilidad

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 2

to

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
contractual que se le imputan, previa aclaración sobre que la
relación arrendaticia, con la modificación que se hizo, finalmente
se redujo a dos galpones, en una extensión de 1.800 m?, y a una
parte de la casa del viviente, que no a toda la finca, y porque el
proceso utilizado para el “compostaje de pollinaza”, fue instalado

con los requisitos exigidos por los organismos ambientales.

En lo atinente a las lagunas de oxidación y demás,
construidas en el predio "El Diamante”, como parte del sistema de
tratamiento de aguas residuales, porque se encontraban avaladas
por la Corporación para la Defensa de la Meseta de Bucaramanga
y por técnicas internacionalmente aceptadas, de donde ninguna
consecuencia dañina podía reclamarse.

5.- El juzgado Tercero Civil del Circuito de dicha
ciudad, mediante sentencia de 31 de julio de 2009, encontró
probada la responsabilidad contractual, proveniente del deterioro
del inmueble arrendado y condenó a la demandada a pagar al
actor por ese concepto la suma de $22'223.439, luego de
indexada, necesaria, según los peritos, para cubrir las
reparaciones materiales, no así la contaminación ambiental
derivada de su explotación económica, por ser un asunto
generalizado en la región.

Relativo a los perjuicios extracontractuales resultantes
de la actividad avícola desarrollada en el fundo de propiedad de la
convocada, las pretensiones fueron negadas, porque si bien se
presentaba un impacto negativo en el medio ambiente, atenuado
frente a los requerimientos de las autoridades sanitarias, lo cierto

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 3

F

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

es que no se demostró ninguna afectación en la salud de las
personas, tampoco la filtración de aguas residuales en perjuicio
de los predios colindantes, todo a la altura de las lagunas de

oxidación, menos cuando venían siendo tratadas a satisfacción.

6.- El Tribunal, al resolver el recurso de apelación
formulado por ambas partes, confirmó la sentencia del juzgado,
pero modificó el monto de la condena que se impuso, para
reducirla a la cantidad de $14'834.010, actualizada.

LA SENTENCIA IMPUGNADA

1.- El superior, ante todo, identificó que la protesta del
demandante se circunscribía a la negativa de declarar la
responsabilidad extracontractual, pues lo tocante con el contrato
de arrendamiento se había limitado a la entrega física de los
galpones y de la vivienda, “cuyos perjuicios materiales fueron
reconocidos”; y de la demandada, a lo decidido en su contra.

2.- En cuanto a esto último, el Tribunal consideró que
como el contrato de arrendamiento, cuya vigencia se extendió
hasta el 31 de diciembre de 2003, se había modificado para
reducir su objeto a dos galpones y a una parte de la casa del
viviente, no procedía la condena por los daños causados a la
“siembra de 2.44 hectáreas de pasto de corte”, dado que esa área
estaba al cuidado del demandante.

3.- En lo demás, respecto del lucro cesante estimado
por el perito EMIRO ARÁMBULA FLÓREZ, proveniente de la

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 4

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

imposibilidad de arrendar los galpones de la finca “el Refugio” o
“San Cayetano”, desde cuando fueron restituidos a la parte
actora, debido, según ésta, entre otras cosas, a la “contaminación
ambiental de la zona” proveniente de la finca “E/ Diamante”, el

sentenciador echó de menos la prueba del “nexo causal”.

No obstante, dijo, las pruebas en que se basó el
experto no eran nada diferentes a las que obraban en el
expediente. Señaló, sin embargo, que tales medios no podían ser
de recibo, “en el sentido de que los galpones (...) no los pudiera
utilizar la parte demandante, a raíz de la contaminación ambiental
de la zona”, en primer lugar, porque se trataba de cartas del
propio demandante; en segundo término, por cuanto la visita de la
Personería de Piedecuesta sólo advertía de la contaminación;
finalmente, porque los testigos DAVID SANGUINO ESCOBAR,
ROSENDO ESCOBAR, WILSON MEZA y ELSA MARÍA DEL
PILAR SERRANO, adujeron que la inutilización de los galpones
se debía a que el actor rehusó recibirlos durante cuatro años.

4.- En todo caso, el ad-quem anotó que no era de
recibo el “aludido perjuicio”, esto es, el lucro cesante invocado,
tampoco la “pérdida de [veinte] árboles” ni la “desvalorización del

predio”, todo “a título de responsabilidad civil extracontractual”.

4.1.- De una aparte, porque JOSÉ RAMÓN
MANTILLA, LUIS OSWALDO CHÁVEZ, LILIAM CASTELLANOS
TORRES y MILTÓN RICARDO IBÁÑEZ, eran coincidentes en
declarar que la planta de sacrificio de pollos de la convocada

funcionaba desde la época que cada uno relata, “sin generar

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 5

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
contaminación, por cuanto se ciñe a las normas legales sobre la
materia”.

Agrega que los anteriores testigos no podían tildarse
de parcializados, porque fuera de que el demandante reconoce
que conocía la actividad que desde hace mucho tiempo
desarrollaba su contraparte, en el sector, en forma generalizada,
“existen otras empresas o personas dedicadas a la avicultura”,
explotación que, al decir del primero de los deponentes citados,
“genera contaminación, en ese sentido”.

Si bien se habla de contaminación, como igualmente
lo informaron, a instancia del pretensor, GUSTAVO ACEVEDO
RUEDA, DAVID SANGUINO ESCOBAR y MANUEL GUILERMO
ORTIZ, resultaba “difícil establecer que la sociedad demandada
fue la única responsable de la contaminación ambiental” o que el
hecho sea de su “responsabilidad exclusiva”, menos cuando los
predios se encontraban en la zona industrial del municipio de
Piedecuesta, esto es, al decir de la auxiliar de la justicia CLARA
JULIANA AMAYA RUEDA, según el Plan de Ordenamiento
Territorial, concretamente para el desarrollo de la avicultura.

4.2.- Y de otra, porque el predio del demandante dejó
de ser suyo, pues lo enajenó el 5 de octubre de 1979, según
escritura pública 942 de la Notaría Única de Piedecuesta, en tanto
“en últimas, ya en medio del litigio, cuya causa de antemano
conocía”, vino a “adquirirlo por medio del mutuo disenso expreso,
o resciliación”, como constaba en la escritura pública 3095 de 27
de noviembre de 2003 de la Notaría Primera de Bucaramanga.

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 6

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
En ese sentido, como una cosa es el derecho real de
dominio, y otra, distinta, el personal o de crédito derivado de una
indemnización, no puede concluirse que todo lo que se predicaba
del inmueble, en el lapso en que estuvo en poder de un tercero,
“ope legis pertenece al adquirente”. Para el efecto, por vía de la
cesión, se necesitaba la transferencia del “eventual derecho a

exigir el pago de los perjuicios relacionados”.

5.- Así las cosas, el Tribunal encontró que la
inconformidad mostrada en la alzada por el demandante,

resultaba infundada, no así, parcialmente, la de la otra parte.

EL RECURSO DE CASACIÓN

Los dos cargos planteados, replicados por el extremo
demandado, al abrigo del artículo 368, numeral 1” del Código de
Procedimiento Civil, se aúnan para su estudio, porque amén de
denunciarse en uno y otro los mismos preceptos legales, entre
otros, los artículos 1959 a 1965, 1602, 1625-1 y 2341 a 2343 del
Código Civil, en el primero, en forma directa, y en el segundo, a
raíz la comisión de errores probatorios, el análisis de este último

pende del resultado de aquél, como en su momento se verá.
CARGO PRIMERO
1.- Sostiene el recurrente que si se examina la fecha

de iniciación de la litis, en el 2005, se observa que no pudo

readquirir el inmueble “en medio del litigio”. El Tribunal, por tanto,

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 7

República de Colombia

SR

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
confundió la etapa previa de negociación de los perjuicios entre
los contendientes y la época del proceso.

En esa medida, dice, al ser dueño pleno y absoluto del
predio afectado con la contaminación ambiental proveniente del
fundo vecino, es claro que al momento en que fue entablada la
demanda, tenía legitimación en la causa para reclamar la
indemnización, con mayor razón cuando el contrato de

arrendamiento fue terminado cuando ostentaba esa calidad.

2.- Agrega el censor que el ad-quem igualmente
desconoció que la “resciliación” o el “mutuo disenso”, tuvo como
“efecto fundamental dejar las cosas en el espacio y en el tiempo
como si no hubiesen sido objeto de contratación”.

Por esto, señala, no se entiende cómo el acuerdo de
voluntades de extinguir un negocio jurídico “ha debido conllevar
una cesión de derechos”, respecto de las negociaciones que se
venían adelantando para que la demandada le pagara los

perjuicios que creía tener por los daños causados a su finca.

3.- En ese orden de ideas, solicita que se case la

sentencia impugnada y se proceda de conformidad.
CARGO SEGUNDO

1.- En su desarrollo, el censor comienza por señalar

que el Tribunal no examinó detenidamente los “documentos

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 8

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
anexados a la demanda”, como soporte de la causa petendi, ni los

que fueron incorporados en la diligencia de “inspección judicial”,

Con relación a los testimonios de JOSÉ RAMÓN
MANTILLA, OSWALDO CHÁVEZ, LILIAM CASTELLANOS
TORRES, MILTON RICARDO IBAÑEZ, GUSTAVO ACEVEDO
RUEDA, DAVID SANGUINO ESCOBAR y MANUEL GUILLERMO
ORTÍZ, indicó que el juzgador omitió su “contenido tota".

Atinente a los dictámenes evacuados, dentro del cual
se incluye el practicado al margen del proceso, anotó, en general,
que *no fueron apreciados conforme a los supuestos de hecho y
de derecho que ellos contienen”, al punto que al referirse a uno de
ellos “solamente cita una parte”.

2.- Seguidamente, el recurrente centró su atención a lo

que nominó “demostración de los errores de hecho”.

2.1.- En cuanto a la prueba pericial obtenida en la
diligencia de restitución de la tenencia, afirma que no sólo se
refiere a los deterioros del predio “E/ Refugio” y a las obligaciones
pendientes de pago, sino a la contaminación y desvalorización del
mismo, como consecuencia de las actividades en la industria
avícola desarrolladas en el fundo “El Diamante”, a partir de ciertos

medios de convicción y a las visitas que realizaron los expertos.
Sobre esto último, acota que los peritos dieron cuenta
de “20 árboles secos caídos, podridos y en proceso de

secamiento por los excrementos de los gallinazos”; de las

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 9

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
afectaciones en la salud de las personas de tipo “respiratorio”,
“salpullidos y otras alteraciones serias en la piel”; del “olor
penetrante y nauseabundo en todo el entorno” debido a “residuos
sólidos en descomposición...arrojados al canal” y a las “piscinas
de oxidación”, agravado por gases de los “hornos del Cooker”; de
la canaleta de “desperdicios orgánicos” construida en “tierra
reventada”, con “inundación” y “olores fuertes”; y de “desechos”

en el lindero, a manera de un “verdadero botadero de basura”.

Anota que “nada de esos temas tuvo en cuenta el
TribunaP' y no se entiende cómo afirmó que “no existe plena
prueba del nexo causal entre la no utilización [de los galpones]
por parte del demandante y la contaminación”.

2.2.- Referente al dictamen de EMIRO ARÁMBULA
FLÓREZ, señala que en el mismo se pone de presente, a partir de
visitas y exámenes de laboratorio, las filtraciones de que se habla
y la proliferación de gallinazos en las lagunas de oxidación y
zonas aledañas, como consecuencia de los procesos
agroindustriales en el inmueble “El Diamante”, los cuales se
vienen adelantando sin sujeción a las normas vigentes, y lo más

grave, al margen de un “Plan de Manejo Ambiental”.

Recaba que el perito no se fundamentó en las pruebas
que relacionó el Tribunal, como se indica, sino en los
“documentos que le fueron entregados en la misma inspección
judicial y a las preguntas que le formularon las partes y el juez”,
por lo que no se comprende cómo afirmó que el perjuicio por la

contaminación “no es derivado del contrato de arrendamiento”.

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 10

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

2.3.- Tocante con el dictamen de CLARA JULIANA
AMAYA RUEDA, ingeniera sanitaria y ambiental, menciona que la
perito es enfática en indicar que las actividades que se realizaban
en la finca “El Diamante”, constituían los “aspectos más críticos
del problema” en la vereda, debido a la falta de “adecuación del
tamaño de la capacidad instalada de las plantas de tratamiento” y
a los “volúmenes de producción que con el tiempo se han venido
incrementando”, y que la colindancia con el predio “El Refugio”
favorecía la contaminación, dada la proximidad con los puntos de

“sacrificio, hornos y lagunas de oxidación”.

Sostiene, frente a lo dicho, que si bien la zona se
encuentra autorizada para funcionar de acuerdo con el Plan de
Ordenamiento Territorial del municipio de Piedecuesta, no se
podía concluir que era difícil determinar si la sociedad demandada
era la única que deterioraba el medio ambiente, porque como se
observaba, las actividades que desarrollaba, “con su planta de
sacrificio de animales y con todos los residuos que hay que
manejar”, generaban “una contaminación de tal magnitud que la

misma empresa ya ha sido investigada y sancionada”.

2.4.- Relativo a los documentos adosados en la
inspección judicial sobre ¡inexistencia de permisos para
vertimientos, falta de mantenimiento del sistema de tratamiento,
saturación de las lagunas por lodo y otros, formulación de cargos
por contaminación de un río, incumplimiento a los informes
solicitados, en fin, todo respecto del predio “El Diamante”, asevera

que si el Tribunal hubiere tenido en cuenta esas pruebas, “había

JAAP, C-6800131030032005-00277-01 11

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
concluido la responsabilidad civil extracontractual que tiene la
sociedad demandada y que debe reparar”.

3.- Solicita el recurrente, por lo tanto, que se case la
sentencia cuestionada y que la Corte, en sede de instancia,

profiera el fallo sustitutivo que en coherencia corresponda.
CONSIDERACIONES

1.- Lo primero que debe quedar claro es que si bien en
el cargo segundo, en algunos apartes, se habla del
incumplimiento del contrato de arrendamiento, no debe perderse
de vista que el Tribunal identificó que todo lo que giró alrededor
del mismo se “limitó a la entrega física o material de los galpones
y a la vivienda”, “cuyos perjuicios materiales fueron reconocidos”,
conclusión que concuerda con lo que inicialmente había señalado,
al extractar la inconformidad elevada por el demandante apelante,
en cuanto, en su sentir, ésta sólo se había circunscrito a la
negativa de declarar la responsabilidad civil extracontractual.

De manera que si el sentenciador de segundo grado,
respecto del anotado negocio jurídico, se equivocó al fijar el
alcance de su competencia funcional, así como al apreciar la
demanda genitora del proceso, el recurrente debió poner de
presente, por el cauce que correspondiera, so pena de incurrir en
un “defecto técnico por desenfoque”, de una parte, que no era
cierto que la alzada se había reducido a la responsabilidad

aquiliana, sino que también cobijaba, por las razones que fueren,

! Cfr. Sentencia de 7 de julio de 2011, expediente 2000-00121, reiterando doctrina anterior.

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 12

Corte Suprema de Justicia

Sata de Casación Civil
la responsabilidad contractual; y de otra, que ésta no se limitaba
únicamente a la “entrega física o material de los galpones y a la

NS

vivienda”, “cuyos perjuicios materiales fueron reconocidos”.

Sin embargo, como todo ello fue abandonado en
casación, esto releva a la Corte de estudiar la protesta que por
aspectos distintos se enarboló alrededor del contrato de
arrendamiento, porque para ello se necesitaba remover las
conclusiones dichas. Mas, al quedar en pie esos fundamentos
torales, amparados, entre otras cosas, por la presunción de
legalidad y acierto, los mismos se erigieron como suficientes para
mantener en el punto la decisión, sin que, por lo demás, se pueda
abordar cualquier pesquisa oficiosa, dado que el carácter estricto

y dispositivo del recurso de que se trata lo prohíbe.

Sobre el particular la Corte tiene explicado que los
“cargos operantes en un recurso de casación no son otros sino
aquellos que se refieren a las bases fundamentales del fallo
recurrido con el objeto de desvirtuarlos o quebrantarlos”. Por esto,
“cuando los cargos hechos en un recurso no se relacionan con
esos fundamentos, son inoperantes”, el recurrente no puede
“alegar con éxito, razones o aducir argumentos en que no se

apoya el fallo recurrido”.

En ese orden de ideas, el ataque, en su contexto,
queda reducido a la responsabilidad extracontractual, en general,
derivada de la explotación contaminante de un inmueble de

propiedad de la demandada, contiguo al fundo del actor, en el

2 G. J. Tomo LVII-563, reiterada en sentencia 190 de 24 de mayo de 1990, sin publicar oficialmente, y
130 de 7 de noviembre de 2007, expediente 1999-01083.

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 13

-

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

ramo de la avicultura, a nivel industrial, traducida, como se indica
en la demanda que originó el proceso, respecto de este último
predio, en la muerte de veinte árboles, en la devaluación del

mismo y en la imposibilidad de darlo en arrendamiento.

Con todo, el análisis sobre el particular pende del
resultado del cargo primero, porque si en verdad, como lo
concluyó el sentenciador de segundo grado, el demandante no
era el titular del derecho material reciamado, esto habría sido

suficiente para dar al traste con dichas pretensiones.

2.- En ese orden, se procede a resolver de antemano
el ataque por la vía directa, que es donde se cuestiona la
ausencia de legitimación, pues sin ella no habría lugar a examinar
los demás elementos de la responsabilidad demandada.

Con ese propósito, se supone que el recurrente toma
los hechos investigados en el proceso, tal cual quedaron fijados
por el Tribunal, porque como suficientemente es conocido, a partir
de allí, cualquier problema quedaría confinado a la adecuación de
las circunstancias fácticas que se dejaron debidamente
acreditadas, en las hipótesis normativas que las gobiernan,

respecto a su elección, aplicación y alcance.

Por esto, cuando se acusa la violación de la ley
sustancial por la vía directa, resulta obligatorio para el recurrente
aceptar en su integridad, a manera de exigencia ineluctable, las

conclusiones probatorias contenidas en el fallo recurrido. En ese

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 14

Y

rema de Justicia

Sala de Casación Civil

evento, al decir de la Corte, el censor debe discurrir su actividad
dialéctica sin “separarse, un ápice siquiera, de la quaestio facti,
cual y como fue apreciada por el sentenciador, so pena de
resultar inidónea la acusación en caso de que ello ocurra”.

2.1.- Frente a lo anterior, con relación al cargo
primero, se entiende que ninguna polémica puede existir en torno
a que, inclusive durante la vigencia del contrato de arrendamiento,
el predio del demandante, contiguo a la finca “El Diamante”, había
dejado de ser suyo, al haberlo enajenado el 5 de octubre de 1979,
según escritura pública 942 de la Notaría Única de Piedecuesta, y
que “en últimas, ya en medio del litigio”, vino nuevamente a
“adquirirlo por medio del mutuo disenso expreso, o resciliación”,
como constaba en la escritura pública 3095 de 27 de noviembre

de 2003, otorgada en la Notaría Primera de Bucaramanga.

No obstante, en uno de los apartados del cargo
primero se ponen en entredicho esas conclusiones probatorias,
porque mientras el Tribunal, en el tiempo, ubica los hechos “en
medio del litigio”, el recurrente sostiene que cuando se inició el
pleito, en el 2005, ya era dueño del predio. El sentenciador, por lo
tanto, dice el censor, de una parte, confundió, la “etapa previa de
la negociación” que “da cuenta el proceso en una vasta
documentación”, y de otra, se equivocó al afirmar que el contrato
de arrendamiento se terminó “sin ser dueño del bien”.

Así las cosas, si el recurrente, en contra del juzgador
de segundo grado, rechaza que el inmueble en cuestión lo haya

3 Sentencia de 10 de octubre de 2006, expediente 26099, reiterando CCXLITI-S1.

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 15

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
readquirido en medio del litigio, v que no era dueño del mismo a la
terminación del contrato de arrendamiento, cuando en uno y otro
caso, sí lo era, esa parte del cargo primero se presenta confuso,
de suyo suficiente para que se eche a pique, porque no obstante
acusarse la violación directa de la ley sustancial, se desarrolla por
la vía indirecta, en una especie de mixtura que, precisamente, por

falta de claridad, la técnica del recurso de casación repele.

2.2.- Con todo, si se interpreta con amplitud que en el
punto se denuncia la comisión de errores de hecho probatorios,

desde esa perspectiva tampoco la acusación se abre paso.

2.2.1.- En cuanto que, según el Tribunal, el
demandante, “ya en medio del litigio, cuya causa de antemano
conocía”, se hizo nuevamente a la propiedad de la finca “El
Refugio” o “San Cayetano”, porque si bien ese hecho ocurrió
antes del 25 de noviembre de 2005, fecha en que se presentó la
demanda al reparto, el error no es manifiesto, como uno de los
requisitos para que se estructure en casación, dado que en el fallo
recurrido jamás se dejó establecido que la aludida circunstancia
había sucedido después de entablado el proceso.

Frente a esto, necesariamente debe seguirse que el
sentenciador entroncó su conclusión con el momento del “mutuo
disenso expreso” del contrato de compraventa otrora celebrado,
puesto que en forma expresa citó la escritura pública respectiva,
inclusive con señalamiento de su fecha. Por esto, se comprende
que la expresión “en medio de litigio” no aludía a la contienda

judicial, sino a la disputa privada que, al margen de la

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 16

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
legitimación, preexistía entre las partes al momento de
readquirirse el inmueble, dado que el complemento de la oración,

“cuya causa de antemano conocía”, permite esa significación.

En ese sentido, el “litigio” que denota el ad-quem, no
puede ser distinto al que para la época en que se deshizo el
contrato de compraventa conocía el demandante, cuya causa
debía ser anterior, pues por elemental lógica, de “antemano” no
se podía estar al tanto de lo que no existía. Se trata, entonces, de
los hechos en disputa que se narraron en la demanda y que en
coherencia con el cargo, originaron una “etapa previa de

negociación” conforme daba cuenta “una vasta documentación”.

2.2.2.- De otra parte, si bien a la fecha de terminación
del contrato de arrendamiento, según el Tribunal, el 31 de
diciembre de 2003, el demandante, en efecto, era propietario del
inmueble, pues todo lo relativo al “mutuo disenso”, lo mismo que a
su registro, había ocurrido pocos días antes, el error, así sea
manifiesto, resulta intrascendente, al menos, en palabras del
sentenciador, en “todo lo sucedido al inmueble en el lapso en que

estuvo bajo el poder o señorío” del primitivo comprador.

Esto, porque cual ha quedado explicado, en lo que
respecta a la responsabilidad civil extracontractual, se repite, nada
aporta al recurso de casación el hecho de que el actor fuera
dueño de la heredad cuando se extinguió la relación de tenencia o
en la época en que se produjo la restitución de la misma, el 10 de
septiembre de 2004, porque la contaminación ambiental que se

predica, proveniente de la actividad industrial avícola desarrollada

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 17

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
en la finca “El Diamante”, aducida como soporte de la
responsabilidad aquilina, se remonta a circunstancias litigiosas
acaecidas antes de la readquisición del derecho de dominio.

Suficiente para ello, obsérvese cómo en el mismo
libelo genitor, se pone de presente, en general, que las
comunicaciones y requerimientos, cruzados sobre el particular
entre las partes y las autoridades ambientales, entre otros,
empezaron a fluir el 8 de junio de 1991, hasta el 29 de enero de
2003. Y aunque después del mentado “mutuo disenso” de 27 de
noviembre de 2003, aparecen otros correos o informes, todos
refieren cuestiones anteriores a esta última data.

En efecto, la carta de 4 de diciembre de ese mismo
año, emanada del actor, habla de la “antigua contaminación” y
esto por sí excluye un hecho cercano a la readquisición del fundo;
el comunicado de la Personería Municipal de Piedecuesta, adiado
el 15 de diciembre de 2003, memora “árboles totalmente secos y
podridos”, siendo improbable que ese proceso de deterioro haya
acaecido en menos de quince días; igual cosa debe decirse de la
misiva de 3 de enero de 2004, porque fuera de relacionar hechos
anteriores a la mentada fecha, evoca la “contaminación” con
consecuencias “desde hace más de cuatro (4) años”; por último,
en el documento de 10 de marzo de 2004, simplemente el

pretensor insiste e invita a fórmulas de avenimiento.
Lo mismo debe decirse de los documentos que fueron

aportados a la diligencia de inspección judicial, en su mayoría

provenientes de las autoridades ambientales, por cuanto, salvo

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 18

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
unos pocos, tienen fecha anterior a cuando el demandante
adquirió nuevamente el dominio de la finca. Y los que fueron
datados después, el 23 de febrero, 25 de marzo y 13 de julio de
2004, 20 de septiembre y 19 de octubre de 2005, ninguno alude a
la contaminación ambiental. El primero, simplemente trata de una
“solicitud de inspección ocular”, el segundo, relacionado con esa
diligencia, habla de la instalación de un “tercer coker”, de la
evaluación del “sistema de extracción de vapores” y de unas
observaciones para “evitar la contaminación en la laguna uno”,
pues en lo demás, en general, toca temas anteriores al 27 de
noviembre de 2003; el tercero, se refiere a un requerimiento
sobre la "operación y funcionamiento del sistema de tratamiento”:
en tanto los otros aluden al mantenimiento de ese sistema, el cual
“cumple las remociones exigidas en el Decreto 1594 de 1984”.

3.- Así las cosas, al quedar claro, amén de firme, en
general, que los hechos de la responsabilidad extracontractual se
originaron o remontaban a hechos ocurridos con anterioridad a
cuando se deshizo el contrato de compraventa, esto habilita el
examen del otro segmento del cargo primero, puesto que para
establecer, en el plano estrictamente jurídico, si era o no
necesaria, al decir del Tribunal, la cesión de derechos, para que el
demandante se legitimara a efectos de exigir la indemnización de
los daños causados al inmueble “E/ Refugio” o “San Cayetano”, a
raíz de la “contaminación ambientaF” proveniente de la finca "El

Diamante”, se imponía aceptar esa conclusión probatoria.

En esa línea, se procede a elucidar las consecuencias

del “mutuo disenso”, es decir, si tenía como “efecto fundamental

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 19

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
dejar las cosas en el espacio y en el tiempo como si no hubiesen
sido objeto de contratación”, según el censor, o si se proyectaban
únicamente hacía el futuro.

Para ese cometido, no hay lugar a exponer los
antecedentes históricos del fenómeno jurídico dicho, porque la
construcción del cargo exige admitir que al lado de las causas
instituidas para dejar sin efecto un contrato, los estipulantes, en
virtud del principio de la autonomía de la voluntad, igualmente se

encuentran facultados para deshacerlo.

Así lo establece el artículo 1602 del Código Civil,
según el cual “todo contrato legalmente celebrado es una ley para
los contratantes y no puede ser invalidado sino por su
consentimiento mutuo o por causas legales”. Principio que, desde
luego, también se predica de las obligaciones, al margen del acto
jurídico de donde emanen, en cuanto al tenor del artículo 1625,
ibídem, “toda obligación puede extinguirse por una convención en
que las partes interesadas, siendo capaces de disponer
libremente de lo suyo, consientan en darla por nula”.

No obstante, tratándose de un contrato cumplido,
como el del caso, punto sobre el cual ninguna discusión se ha
suscitado, conviene precisar, para los efectos dichos, que el
“mutuo disenso”, en general, se diferencia de la “resolución”,
inclusive de la “nulidad”, en cuanto a sus causas y resultados.
Sobre lo primero, en la disolución por mutuo consentimiento, se
entiende que subyace la voluntad de las partes; en cambio, la

nulidad exige la concurrencia de una causa legal y la resolución

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 20

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
una condición, expresa o tácita. Y con relación a lo segundo, la
nulidad y la resolución retrotraen las cosas al pasado, salvo la
terminación de los contratos de tracto sucesivo; mientras lo

mismo, en línea de principio, no puede decirse del mutuo disenso.

La razón de ser de esto último estriba en que el
“mutuo disenso” se predica, según el artículo 1602 del Código
Civil, de un “contrato legalmente celebrado”, es decir, que no se
encuentre afectado de nulidad o de alguna condición resolutoria; y
en que por virtud del principio de la relatividad de los contratos,
res inter alios acta, la voluntad de las partes carece de fuerza
suficiente para destruir o afectar derechos de terceros.

Por esto, con relación al mutuo disenso, los efectos
que se han producido, con mayor razón respecto de contratos de
ejecución sucesiva, no pueden ser modificados por las partes,
porque como es natural entenderlo, entre la convención original y
el acuerdo de voluntades para deshacer lo que se hizo, subsiste,
en línea general, lo que se ha adquirido. Así, verbi gratia, en
cuanto concierne con el contrato de compraventa de un bien raíz,
puesto que si el comprador se hizo a la propiedad del mismo, con
las consecuencias inherentes, desde el punto de vista jurídico, no

habría forma de deshacer que éste fungió como su dueño.

De ahí que el “consentimiento mutuo” a que se refiere
la disposición en comento, necesariamente conlleva un nuevo
acto jurídico, pero en sentido inverso al celebrado, por cuanto en
el ejemplo citado, así como fue necesario el título para que por el

modo de la tradición el comprador se hiciera al dominio del

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 21

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
respectivo inmueble, esto igualmente debe observarse con el fin

de que el derecho de propiedad vuelva al primitivo vendedor.

Frente a lo dicho, se colige que es mediante el
cumplimiento del nuevo contrato como se neutraliza el primero,
sin comprenderlo, porque los efectos de aquel únicamente se
proyectan sobre las consecuencias de este último. En palabras de
la Corte, el “vínculo jurídico emanado del consentimiento puede
cesar en sus efectos o deshacerse por obra de la convención
aplicada en sentido contrario”, aunque, dijo, “No siempre (...), las

cosas son susceptibles de regreso a su estado anterior”.

En igual sentido la doctrina, al decir que las “partes
van a deshacer lo hecho, mediante los efectos del nuevo acto.
Así, por un contrato, una persona dio en venta a otra una cosa;
convienen luego las partes en deshacer el negocio, recibiendo
nuevamente cada una de ellas lo que dio: el vendedor la cosa y el
comprador el precio. Fácil es ver que el contrato original
permanece intocado; sencillamente, las partes han convenido en
celebrar una nueva venta, al revés; la parte originalmente
vendedora, pasa a ser ahora compradora, y viceversa”.

En ese orden de ideas, no se remite a duda, en lo que
respecta al caso concreto, que por virtud del “consentimiento
mutuo” contenido en la escritura pública 3095 de 27 de noviembre
de 2003 de la Notaría Primera de Bucaramanga, mediante el cual
se deshicieron los efectos del contrato de compraventa a que se

* Sentencia de 5 de octubre de 1963, CIII-CIV, 185.
3 PÉREZ VIVES, Álvaro. Teoría General de las Obligaciones, Volumen Ill, Universidad Nacional de
Colombia, segunda edición, 1957, pág. 457.

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 22

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
refiere la escritura pública 942 de 5 de octubre de 1979, otorgada
en la Notaría Única de Piedecuesta, el actor, en el interregno,
como primitivo vendedor del inmueble de que se trata, no podía
considerarse dueño del mismo, porque inclusive al margen de los
derechos de terceros, el nuevo acto jurídico no podía tener la

virtud de borrar la calidad de propietario del entonces comprador.

4.- Frente a lo anterior, el Tribunal no pudo violar las
normas citadas en el cargo, relacionadas con los efectos del
mutuo disenso expreso, porque si el demandante no era dueño
del fundo que se dice resultó afectado por la contaminación
ambiental proveniente del predio contiguo de propiedad de la
sociedad demandada, todo para cuando sucedieron los hechos
relatados en la demanda y que dieron lugar a ciertas
reclamaciones fuera de proceso, resultaba claro que carecía de
legitimación para solicitar, en el plano extracontractual, el pago de

perjuicios “relacionados” o “causados”.

4.1.- Por supuesto que los daños originados entre el 6
de octubre de 1979, fecha del contrato de compraventa, y el 27 de
noviembre de 2003, cuando se celebró el convenio para deshacer
dicha negociación, solamente podía reclamarlos quien fungía para
esa época como dueño de la heredad, puesto que como es
conocido, la transmisión del derecho de dominio, en el caso, su
readquisición por el demandante, no podía comprender los
derechos y obligaciones personales del enajenante.

Desde luego, según los artículos 665 y 666 del Código
Civil, las acciones que se derivan de los derechos reales y las que

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 23

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

emanan de los derechos personales, son esencialmente
diferentes, de ahí que no pueden confundirse unas con otras,
pues aquéllos derechos son los que se tienen sobre una cosa sin
consideración a nadie, en tanto que los últimos sólo pueden
reclamarse a ciertas personas que han contraído las obligaciones

correlativas, bien en virtud de la ley, ya por un hecho suyo.

En coherencia, en sentir de la Corte, la “acción que
tiene por objeto establecer la responsabilidad extracontractual de
quien por su culpa o delito ha causado daño a otro y obtener la
correspondiente indemnización de perjuicios, es de carácter
personal y, en consecuencia, sólo puede intentarse por el que ha
sido perjudicado con el daño, como se deduce del artículo 2342
del Código Civil y no simplemente por quien después adquiera el
dominio de la cosa dañada, pues, se repite, el derecho personal
no es accesorio del real, y para que pueda trasmitirse a persona
diferente a su titular es necesario que se dé cumplimiento a las
normas relativas a la cesión de derechos de que trata el título
XXV del Libro IV del Código Civir*,

4.2.- Consiguientemente, si bien el Tribunal exigió,
para la transferencia del eventual derecho a reclamar los
perjuicios “relacionados” o “causados” al inmueble en el periodo
en que estuvo bajo el dominio de persona distinta del
demandante, la cesión por parte del entonces propietario, todo
con sujeción a los artículos 1959 a 1966 del Código Civil, lo cierto
es que al margen de si esas normas eran aplicables, en el cargo

primero se acepta implícitamente que ese traspaso no se realizó,

6 Sentencia de 31 de marzo de 1982, CLXV-76.

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 24

rema de Justicia

Sala de Casación Civil

pues en el punto lo que se alega es que como el mutuo disenso
había privado de eficacia total el contrato de compraventa, no

había explicación para que se exigiera la “cesión de derechos”.

Desde esa perspectiva, el Tribunal tampoco pudo
incurrir en algún yerro juris in judicando, porque al quedar claro
que el primitivo comprador, como consecuencia del mutuo
disenso, no perdió la condición que tuvo de dueño del inmueble,
se requería, en efecto, la trasferencia dicha, aunque no en los
términos de las disposiciones que fueron citadas, puesto que no
se trataba de un derecho cierto e indiscutido, sino bajo el ropaje
de los artículos 1969 y siguientes del Código Civil, que regulan la
cesión de “derechos lifigiosos”, calidad que surge por la
controversia que se ha suscitado sobre el particular, sin que para
ese propósito se exigiera, necesariamente, una contienda judicial,

dado que ese requisito cuenta es para propósitos distintos.

Con mayor razón cuando, según el artículo 1970 del
Código Civil, al decir de la Corte, “es indiferente también “que sea
el cedente o (sic) cesionario el que persigue el derecho”, porque
como lo han “considerado la doctrina y la jurisprudencia (...) es
facultativo de este último hacerse presente o no dentro del
proceso. Al respecto dijo la Corte en sentencia del 4 de diciembre
de 1952: "Desde que un derecho litigioso es susceptible de
traspasarse en todo o en parte, el cesionario, en guarda de sus
intereses puede hacerse presente en el respectivo juicio para que

su derecho sea reconocido””.

7 Sentencia 033 de 14 de marzo de 2001, expediente 5647.

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 25

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Por esto, en oportunidad posterior, la Sala reiteró que
para que un derecho tenga la calidad de litigioso basta que sea
controvertido en todo o en parte, aun sin que sobre él se hubiere
promovido jurisdiccionalmente un pleito mediante el ejercicio de la
acción respectiva; y por consiguiente, el titular de este derecho

puede cederlo por venta o permutación fo a cualquier otro título,
incluso gratuito, agrégase ahora] a otra persona, entendiéndose
como tal operación el traspaso del evento incierto de la litis,
conforme a las propias expresiones del Código. Una cesión en
tales condiciones obliga plenamente — a juicio de la Corte — a las

personas que en ella intervienen, o sea al cedente y al cesionario.

*(...) 'Otra cosa es que la disposición en cita [artículo
1969] haya previsto en su último inciso lo que deba entenderse
por derecho litigioso “para los efectos de los artículos siguientes”,
los cuales se refieren al título de la adquisición del derecho, a la
personería del demandante en el juicio y a la regulación de la
facultad de retracto que corresponde al deudor cedido. De donde
se desprende que, si para los fines mencionados el derecho se
tiene por litigioso desde que se notifica judicialmente la demanda,
es lógico que para objetos distintos — que son todos los demás
expresados en la ley — no cabe ni se aplica la misma limitación y
debe darse a la expresión — derecho litigioso — su sentido natural
y obvio' (G.J. LXIIl, p. 468)”.

5.- En consecuencia, al quedar incólume, bajo la
precisión indicada, la conclusión del Tribunal, según la cual no

podía predicarse que “todo lo sucedido al inmueble en el lapso en

$ Sentencia 118 de 23 de octubre de 2003, expediente 7467.

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 26

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
que estuvo bajo el poder o señorío” del primitivo comprador, “deba
ope legis pertenecerle al adquirente”, entonces vendedor, pues
para dicho efecto se requería la cesión del eventual derecho a
exigir el pago de los perjuicios “relacionados” o “causados”,
concretamente el “lucro cesante” invocado, la “pérdida de [veinte]
árboles” y la “desvalorización del predio”, todo “a título de
responsabilidad civil extracontractual", esto releva a la Corte el
estudio del cargo segundo, porque inclusive en el hipotético caso
de haberse cometido los errores de hecho denunciados, dirigidos
a demostrar, en términos generales, los elementos de la

responsabilidad aquiliana, la decisión seguiría siendo la misma.

Sobre el particular la Corte tiene explicado que cuando
la sentencia acusada “se basa en varios motivos jurídicos,
independientes, pero cada uno con fuerza suficiente para
sustentar la decisión jurisdiccional, no es difícil descubrir que si la
censura en casación es ineficaz para desvirtuar todos los soportes
del fallo, porque permanece en vigor alguno que le mantiene su
firmeza en derecho, el recurso no es susceptible de prosperar,
aún en el supuesto de que fueran destruidos los motivos restantes

de la sentencia acusada”.

6.- Aunque lo anterior es suficiente para que la
acusación en su contexto no se abra paso, cabe señalar, relativo
al cargo segundo, que el Tribunal jamás desconoció que la
explotación del predio de la convocada, en la industria de la
avicultura, efectivamente generaba contaminación ambiental, con

algunas consecuencias nocivas.

* Sentencia 134 de 27 de junio de 2005, reiterando G. J. Tomos LXXXVIII-596 y CLI-199.

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 27

e

República de Colombia

YE

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

6.1.- Distinto es que, en cuanto a la contaminación
ambiental, no haya atribuido ese hecho exclusivamente a la
demandada, dado que conforme a las pruebas recaudadas, en el
lugar donde funcionaba la planta de sacrificio de aves, ubicada en
una zona industrial, existían otras “empresas o personas
dedicadas a la avicultura”.

En el cargo, por supuesto, el censor acepta lo anterior,
razón por la cual se descarta, en ese preciso tópico, la
apreciación equivocada de las pruebas que se singularizan en el
cargo. Esto, porque en uno de sus apartes, con referencia al
dictamen rendido por la perito ambientalista, el discurso lo centró
a poner de presente que como la actividad industrial que
adelantaba la demandada, “con su planta de sacrificio de
animales y con todos los residuos que se manejaban”, era la que
producía una “contaminación de tal magnitud”, resultaba fácil

establecer la responsabilidad civil extracontractual.

6.2.- Lo mismo debe decirse de los daños causados,
ya a la "comunidad en generaf”, ora al fundo del actor, como lo
indica el dictamen practicado en el proceso, respecto del cual se
dijo en la sentencia atacada que no había incurrido en error grave,

inclusive el evacuado con ocasión de la restitución de la tenencia.

En efecto, aceptando en gracia de discusión que la
actividad que desarrollaba la demandada, era la determinante de
la contaminación ambiental, no puede pasarse por alto que el
Tribunal de todos modos se refirió al perjuicio, así lo haya

restringido al lucro cesante, puesto que al margen de la

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 28

<
e

nd

Corte Sup

rema de Justicia

Sala de Casación Civil

naturaleza jurídica de la responsabilidad aquiliana reclamada,
cuando echó de menos la “prueba plena del nexo causal”, ese
ejercicio suponía verificar la existencia de los demás elementos
que estructuraban la misma, concretamente, en la construcción
del fallo impugnado, el hecho imputable a la demandada y el

daño, pues sin ellos no era dable examinar el enlace respectivo.

Sea lo que fuere, como al momento de readquirirse el
inmueble, el deterioro ambiental de que se trata existía y era
conocido del demandante, con todas sus secuelas, cual quedó
analizado en los numerales 2.2.1, y 2.2.2., supra, esto significa
que dicha parte no sólo aceptó las perturbaciones de vecindario
que pervivían, razón por la cual en relación con ella no pueden
considerarse anormales, pues se expuso a la contaminación, sino
también, en lo que respecta a la responsabilidad aquiliana, la
desvalorización del fundo y la imposibilidad de arrendarlo en unas

condiciones corrientes, entre otras consecuencias.

6.3.- Ahora bien, siendo clara la lesión ambiental y sus
efectos nocivos, resulta pertinente observar que al hacerse
referencia, en el cargo segundo, a la incidencia en la salud de las
personas y al problema sanitario en la “vereda”, esto es, como lo
señaló uno de los peritos, con trascendencia a la "comunidad en
generar”, la contaminación que afecta intereses colectivos no
puede confundirse con el menoscabo de derechos individuales,
así la afectación de estos últimos sea una consecuencia de
aquello, porque los titulares del agravio y su extensión, en uno u

otro evento, no son los mismos.

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 29

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
La Corte, por esto, tiene explicado que el “daño
ambiental sólo es el inferido a los bienes ambientales y, por tanto,
al ambiente, o sea, a un derecho, colectivo, valor o interés
público, cuyo titular exclusivo es la colectividad, y cuya reparación
versa sobre éste, sin mirar el interés individual sino el de toda la
comunidad, así en forma indirecta afecte a cada uno de sus

integrantes”*

. De ahí que como en el mismo antecedente señaló,
cuando los intereses particulares resultan afectados, “no se trata

de un daño ambiental, sino del detrimento de otros derechos”

Desde luego que como las acciones para proteger y
recuperar el medio ambiente, son una tarea conjunta y coordinada
que cumplen el Estado, la comunidad, las organizaciones no
gubernamentales y el sector privado, correlativamente existen
diversos mecanismos para lograr esos propósitos, inclusive para
obtener la reparación de los daños provenientes del deterioro
ambiental. Por supuesto que con relación a esto último, existen
expeditas, las acciones ordinarias de responsabilidad civil,
populares y de grupo, según respectivamente la afectación
trascienda a un individuo determinado o determinable, a un grupo

de personas o a intereses colectivos o difusos.
7.- Los cargos, por lo tanto, no se abren paso.
DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de

Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre

1 Sentencia de 16 de mayo de 2011, expediente 2000-00005.

JAAP, C-6800131030032005-00277-01 30

n”»
r

A

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
de la República y por autoridad de la Ley, NO CASA la sentencia
de 11 de marzo de 2010, proferida por el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bucaramanga, Sala Civil, en el proceso
ordinario de CARLOS PLATA CASTILLA contra la sociedad
DISTRIBUIDORA AVÍCOLA S.A., DISTRAVES S.A.

Las costas en Casación corren a cargo del
demandante recurrente. En la liquidación respectiva, inclúyase la
suma de SEIS MILLONES DE PESOS ($6'000.000), por concepto
de agencias en derecho.

Cópiese, notifíquese y devuélvase el expediente al
Tribunal de origen para lo pertinente.

nan co Dlttra lla Dotar

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

JAIME/ALBERTO

Y

TH MARINA DÍAZ RUEDA

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 31

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

PEDRO OCTAVIO MUNAR CADENA

Q

Suenos
WILLIAM NAMÉN VARGAS :

al

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

JAAP. C-6800131030032005-00277-01 32

4. -0l mm

Dl