República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente
FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

Bogotá, D. C., Diecinueve (19) de diciembre de dos
mil once (2011)

Aprobada en Sala de quince (15) de noviembre de dos mil once (2011)

Ref.:7326831030022004-00097-01

Se decide el recurso de casación interpuesto por los
accionantes contra la sentencia proferida el 30 de mayo de 2008
por la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial
de lbagué dentro del proceso ordinario instaurado por María
Esther y Paulo Laguna García frente a Gregorio y Hernando
Daniel Laguna García, Luz Marina y Gloria Chacón García,
Amparo Chacón de Ortegón, Ana Cecilia Laguna de Palma, Ana
María Cárdenas Vanegas, María Antonia Rojas Barrero, Indira
Hernández Rojas y herederos indeterminados de Verónica García

viuda de Laguna.
l.- ANTECEDENTES
1.- Los actores pidieron declarar la simulación absoluta

o, en subsidio, la relativa del contrato de compraventa celebrado

entre Verónica García viuda de Laguna, como vendedora, y sus

República de Colombia

Ej

S
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
hijos Gregorio y Hernando Daniel Laguna García, Luz Marina y
Gloria Chacón García, Amparo Chacón de Ortegón y Ana Cecilia
Laguna de Palma, como compradores, sobre el predio
“Peladeros”, ubicado en el municipio de Espinal, contenido en la
escritura 779 de 16 de junio de 1994; decretar su rescisión y la

restitución del bien a favor de la respectiva sucesión.

2.- Fundamentaron las pretensiones en los hechos que

enseguida se compendian.

a.-) Pablo Emilio Laguna Villalba, quien fuera casado
con Verónica García, falleció el 15 de junio de 1957; el proceso
sucesorio, la partición y la sentencia aprobatoria dictada por el
Juzgado Civil del Circuito del citado municipio se protocolizaron
en la escritura 765 de 17 de noviembre de 1959 de la Notaría
Única del mismo; en esa causa se adjudicaron a la cónyuge los

gananciales y a los “hijos” las cuotas hereditarias.

b.-) Posteriormente la supérstite procreó a Luz Marina,
Gloria y Amparo Chacón García, hoy de Ortegón, y adquirió el
inmueble atrás señalado, ubicado en la vereda “de Montalvo” de
Espinal, con cabida aproximada de once (11) hectáreas, entre

otros.

c.-) A través del instrumento público 779 de 16 de junio
de 1994, de la Notaría Primera de esa ciudad, Verónica García
vendió a favor de sus hijos Gregorio y Hernando Daniel Laguna
García, Luz Marina y Gloria Chacón García, Amparo Chacón de
Ortegón y Ana Cecilia Laguna de Palma ese terreno y otras
propiedades, excluyendo a los demandantes, también

2

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

descendientes, quienes no fueron consultados y supieron del
negocio después del 16 de agosto de 2003, fecha en que
Verónica murió, ya que "las cosas aparentaban...normalidad

respecto” a su “administración y explotación”.

d.-) Hasta “ahora no se conoce activo que haga parte
del haber sucesoraf”; la aludida venta fue ficticia, se hizo para
excluirlos de la herencia que les tocaba, se cristalizó entre la

ascendiente y algunos de sus descendientes, de manera sigilosa.

e.-) Ese acto no solo es aparente por lo anterior sino
por la falta de capacidad económica y de ingresos de los
compradores, porque la suma de diez millones de pesos
($10'000.000) pactada es irrisoria ya que para entonces ese era el
precio de cada hectárea; “en el presente caso” hay “simulación
absoluta” y se les ha impedido obtener como legitimarios de su
progenitora cuotas partes sobre la heredad (folio 47); tienen
interés para promover esta acción puesto que eran hijos de la de

cujus y el acto atacado lesiona sus derechos.

f.-) Lo expuesto es el fundamento de la simulación
absoluta; pero como con base en las pruebas se podría pensar
que se trata de la relativa, invocan como principal la primera y

como subsidiaria la segunda.

3.- Indira Hernández Rojas y María Antonia Rojas
Barrero se opusieron a las pretensiones; y en cuanto a los hechos
dijeron no constarles; la última adujo como defensa la que
denominó “ausencia de causa por ser adquirente y poseedor de

buena fe”.

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

Corte Sisprena de Justicia
Sala de Casación Civil

Los demás contradictores manifestaron resistencia a lo
deprecado; y en torno de los soportes fáticos admitieron los
relativos al matrimonio entre Verónica y Pablo Emilio, al deceso
de éste, a las adjudicaciones hechas en la sucesión del mismo y a
los hijos que aquélla posteriormente tuvo; negó los restantes, en
particular que la venta fuera simulada. Propusieron como
excepciones las que llamaron “inexistencia de los actos tendientes
a insolventarse la sra. Verónica García viuda. De Laguna”,
“legalidad del negocio jurídico” y “temeridad o mala fe de los

demandantes”.

El curador ad litem de los herederos indeterminados

de Verónica García viuda de Laguna guardó silencio.

4.- Mediante providencia de 29 de mayo de 2007 el
Juzgado Segundo Civil del Circuito de Espinal negó los
pedimentos.

5.- Al desatar la alzada interpuesta por los promotores,
el ad quem, a través de la suya de 30 de mayo de 2008, confirmó

la del a-quo.

Il.- FUNDAMENTOS DE LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL
Se compendian de la siguiente manera:

1.- Después de sostener que acá se había intentado
como principal la simulación absoluta y como subsidiaria la
relativa de la compraventa contenida en la escritura 779 de 16 de

4

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

junio de 1994, de la Notaría Primera de Espinal, señaló que para
su prosperidad era menester demostrar los presupuestos de
“existencia del contrato”, “que el demandante es la persona en
cuyo favor la ley consagra el derecho para” ejercitarla y “/a
simulación del acto”. Dando por establecidos los dos primeros, el

ad quem pasó a reparar lo atinente al último.

2.- En ese propósito, luego de decir que los
reclamantes adujeron como indicios el parentesco entre quienes
intervinieron en la venta, el precio irrisorio, la insuficiente
capacidad económica de éstos, la falta de necesidad de su
progenitora para enajenar y su intención de perjudicarlos como
herederos suyos, el juez de segundo grado acotó que de las
versiones entregadas por Eugenio Monroy Urquijo, Oliverio
Moreno y Heliodoro Cortés, de los que refirió algunos apartes, “en
principio se podría pensar” que la transacción fue simulada, pero
que analizados “con mayor detenimiento” hallaba que *lo
afirmado” por ellos no correspondía a “una percepción directa de
lo ocurrido”, sino a simples "'comentarios* que escucharon...de la
propia Verónica”, o sea, no “fueron testigos presenciales de los
hechos como para darles la suficiente credibilidad”, lo que
indicaba que no “les consta con certeza las circunstancias de

modo, tiempo y lugar de la negociación” (folio 55 y 56).

3.- En cambio, las versiones de Benjamín Céspedes,

Carlos Pava, Plinio Varón García y Javier Rojas Rojas, de las que
citó algunos pasajes, coincidían en que la verdadera intención de
la enajenante fue la de vender a sus hijos el inmueble *con el
único propósito de solventar la difícil situación económica que
estaba enfrentando para la época de la negociación, sobre todo
5

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

para atender y solucionar las obligaciones dinerarias a cargo de
su hijo Paulo”, las que “desembocaron en demandas ejecutivas
con medidas preventivas” (folio 58). Advirtió que el último de los
nombrados reseñó que él le había informado “a cada uno de los
hijos de Verónica García, entre ellos...a los demandantes..., el
deseo” que la misma “tenía en vender algunos... bienes con tan
mala suerte que para la época éstos no disponían de los recursos
económicos” para comprarlos.

Añadió que la necesidad que la causante tenía de salir
del predio para atender problemas económicos y para remodelar
"La Casona" era corroborada por los opositores en el
interrogatorio que absolvieron, donde además afirmaron que
cancelaron el precio acordado, en dinero efectivo, en presencia
del doctor Javier Rojas Rojas, quien al deponer lo ratificó, y que
en esas posiciones también quedaba plenamente acreditado que
como para la época del contrato ellos se encontraban laborando,
tenían ingresos para adquirirlo, aserto que de igual modo brotaba
de *los documentos aportados”, como las declaraciones de renta
de Gregorio Laguna, los créditos otorgados a él y a Amparo
Laguna García, las cuentas de ahorro de ellos y de Luz Marina y
“algunos registros mercantiles ante la Cámara de Comercio sobre
establecimientos comerciales de propiedad” de aquél y de ésta
(folio 59).

Otro aspecto que reafirmaba que el vínculo negocial
fue real era la versión “injurada” rendida por la propia Verónica
dentro de la investigación penal que le adelantó la Fiscalía 33 de
Espinal, en que manifestó como razones para hacerlo el que el
fundo era de su propiedad y necesitaba dinero para cancelar
algunas deudas.

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Referente al indicio del precio irrisorio el juzgador
anotó que de la experticia visible a folios 29 a 47 del Cuaderno 3
infería que el acordado no se distanciaba “del real”, a más que
con la practicada para resolver la objeción no se aclaraba este
aspecto, por cuanto los fundamentos que lo soportaban eran
prácticamente los mismos del inicial; tampoco se constató que la
intención de la enajenante y de los adquirentes con el convenio
hubiera sido la de perjudicar a los convocantes por el hecho de
que a la muerte de la primera pasaran a ser sus herederos, pues
“en el proceso” existía prueba de que ella siempre vivió
preocupada por la situación de Esther y de Paulo al extremo de

que pagaba las obligaciones contraídas por ellos.

4.- Como los actores no demostraron los indicios que
invocaron, la acción intentada no prosperaba frente a “los...
compradores” ni respecto de “los terceros accionados Ana María
Cárdenas, María Antonia Rojas Barrero e Indira Hernández”, de
quienes “se demostró...adquirieron sus derechos de buena fe de
manos de los...Laguna García y Chacón García, todo ello a la luz”
del “artículo 1766 del Código Civil, conforme al cual la

...Simulación es inoponible a terceros de buena fe” (folio 60).

IIl.- LA DEMANDA DE CASACIÓN

De las dos acusaciones que contiene el libelo, la
Corte, por auto de 14 de abril de 2011, admitió únicamente la
inicial, propuesta con fundamento en la causal primera del artículo

368 del Código de Procedimiento Civil, a cuyo despacho procede.

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CARGO PRIMERO

Atacan la sentencia de violar el artículo 1766 del
Código Civil, a consecuencia de los errores de hecho en la
apreciación de los interrogatorios rendidos por las partes, los
testimonios, de los dictámenes periciales y de las “pruebas

documentales” (folio 29).

Lo sustentan de la siguiente manera:

1.- Sostienen que el testigo Eugenio Monroy Urquijo
dijo “que tuvo ese lote” desde mediados de 1993 hasta el 10 de
octubre de 2003, reconociendo como dueña a Verónica, a la que
le entregaba los arrendamientos, que no supo que ella lo hubiera
transferido, que se enteró solo cuando Amparo Chacón y Ana
Cecilia Laguna se lo informaron y que a ellas les “hizo
la...entrega”; que Heliodoro Cortés expuso que supo del contrato
porque le preguntó a la causante si era cierto, a lo que le
respondió que no, “que en esas llegó” su hijo Hernando, y al que
indagó si era cierto que ella les había hecho escritura de
confianza, “ella dijo que sf”, que el señor que tomó en arriendo le
comentó que le pagaba a Verónica; y que Oliverio Moreno
expresó que la tradente le contó lo mismo, pero que después de

que firmó ella misma “arrendaba el lote” (folio 30).

En vista que de lo dicho por los deponentes se
desprende que Verónica prosiguió como dueña recibiendo la renta
por el alquiler de la cosa, que la “transferencia está investida...de
simulación” y además que lo oyeron de ella, es errado sostener,
como lo hace el fallo, que éstos estaban “frente a comentarios

8

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

A A

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
escuchados de...terceros”, por cuanto la información relativa “a la

escritura de confianza” la obtuvieron “por boca” de la causante.

2.- Aseveran los casacionistas que Javier Rojas Rojas
corroboró lo sostenido en la contestación del acto introductorio,
principalmente lo relativo al recibo de quince millones de pesos
($15'000.000), señalado como precio, que de “sus afirmaciones
nada concreto y veraz se extrae”, pero que sí “da a entender las
desavenencias o prevenciones de los demandados...contra
los...demandantes” (folio 30); que Plinio Varón García manifestó
haberse dado cuenta del convenio, mas no mencionó
“circunstancias de modo, tiempo y lugar exactos”, que la relación
entre los actores y su progenitora era mala porque “siempre que
cualquiera de los dos iba a visitar era pedir plata y si ella no se la
entregaba la insultaba”, que no presenció “el momento” en que se
hizo el instrumento, pero que tuvo “conocimiento” (folios 30 y 31);
y que Carlos Pava apuntó que la relación entre aquéllos y ésta no

era buena dado que “ellos llegaban con insultos".

Frente a esas tres narraciones el fallador tomó ciertos
apartes para concluir que no se habían acreditado los indicios
aducidos, pero no analizó totalmente lo expuesto por cada uno,
omitiendo “pertinentes versiones dichas por los exponentes”; solo

vio lo desfavorable, “mas no lo veraz y favorable”.

3.- Que en el interrogatorio absuelto por los
contradictores no hay concordancia sobre el pago, pues Luz
Marina contestó que el bien lo adquirieron en quince millones de
pesos ($15'000.000), que le pagaron a Verónica y otorgaron el
título, pero no habló nada “de/ famoso recibo”, mientras que Gloria

9

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

S Y,

Conte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

fue evasiva, porque apenas admitió la celebración, sin mencionar
el “supuesto recibo”; es lógico “predicar injustificación del...pago
del precio, existe la ausencia de especificidad en la forma como
se realizó..., generando incredulidad, pues no hay...un cheque,
transacciones bancarias”, solo “las declaraciones y ratificaciones
de los demandados, entre ellos el de Verónica García, todos...con

r

interés mantener la versión dada en la Fiscalía” (folio 31).

Que “Verónica no estaría interesada en retractarse
teniendo en cuenta sus repercusiones” en la Fiscalía, los
“perjuicios eventuales a sus hijos compradores” y los daños que
padecería, “pues podían embargarle y perder su lote”,
configurándose “el indicio de la ausencia de registro documental

del pago”, si se tiene en cuenta que era comerciante.

4.- Que los actores, en los interrogatorios absueltos,
afirmaron que la finalidad de Verónica fue simular la venta para
que ellos no reclamaran herencia cuando muriera, por problemas
familiares, y para evadir embargos, y a continuación afirman:
“Prueba traslada. Intentan los demandados justificar el precio...de
$10.000.000, afirmando...que el...real...fue de $15.000.000”, que
“el recibo que suministraron no ofrece credibilidad por cuanto no”
está “autenticado, no lo avala ningún testigo” y “su contexto en
sumas es sospechoso”, lo que desdice de su “veracidad” (folio
32).

5.- De los elementos anteriores surgen los indicios de
relación de afecto, amistad o parentesco entre las partes; precio
exiguo; inejecución parcial del pacto; omisión en la entrega de la
cosa; el comportamiento al hacer el negocio; falta de justificación

10

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

del acuerdo; incapacidad económica de los adquirentes;
inalterabilidad del patrimonio de la vendedora, quien no tenía
necesidad de disponer de la totalidad de sus bienes; el modo para
simular; la forma del pago; la inverosimilitud de justificarlo y la

enemistad de Verónica con los accionantes.

6.- Que Verónica tenía antecedentes simulatorios, por
cuanto realizó una venta con Luis Alberto Suárez, como se infiere
del certificado de tradición; que la actitud de esos mismos hijos es
de “simulantes” dado que también transfirieron el bien, suceso por
el que se tramitan en los Juzgados Primero y Segundo Civil del
Circuito de Espinal los procesos 2004-00119-00: y 2004-140,
donde se ve el precio exiguo y similares justificaciones; que hay
evidencia de que la de cujus, por iniciativa propia “o por
manipulaciones de sus...compradores”, quienes “le inculcaron las
formas y medios”, hizo la escritura con “dos finalidades”: una,
“para que al morir...no dejara bienes” que los actores heredaran;
y dos, para que los adquirentes pudieran “hacer transferencias
a...espaldas de la aparente vendedora y...al morir” quedaran con

todo, sin reconocer a nadie derecho hereditario (folios 32 y 33).

CONSIDERACIONES

1.- Los actores solicitaron declarar la simulación
absoluta o, en subsidio, la relativa del contrato contenido en la
escritura 779 de 16 de junio de 1994, de la Notaría Primera de
Espinal, a través del cual Verónica García viuda de Laguna vendió
a Gregorio y Hernando Daniel Laguna García, Luz Marina y Gloria
Chacón García, Amparo Chacón de Ortegón y Ana Cecilia Laguna

11

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Saía de Casación Civil

de Palma el lote de nombre “Pe/aderos”, ubicado en la vereda “de
Montalvo” de ese municipio; decretar su rescisión y la restitución

esa heredad a la sucesión de aquélla.

2.- El juez de segundo grado no concedió lo
deprecado al estimar, por un lado, que la verdadera intención de
la enajenante fue la de venderle a sus hijos ese bien; y, por el
otro, que los accionantes no probaron ninguno de los indicios

invocados en la demanda como sustento de la acción.

3.- Los opugnadores aseveran que aquél incurrió en
yerro de hecho en la apreciación de los testimonios, de los
interrogatorios absueltos por las partes y de las “pruebas
documentales”, de los cuales emergen indicios que llevan a

sostener que el pacto fue aparente.

4.- En este asunto están demostrados los siguientes
hechos que tienen incidencia en relación con la resolución que se

está tomando.

a.-) Que mediante escritura 779 de 16 de junio de
1994 Verónica García viuda de Laguna vendió a Gregorio y
Hernando Daniel Laguna García, Luz Marina y Gloria Chacón
García, Amparo Chacón de Ortegón y Ana Cecilia Laguna de
Palma el inmueble llamado “Peladeros”, situado en la vereda “de
Montalvo”, municipio de Espinal, por la suma de diez millones de
pesos ($10'000.000), que la primera de las mencionadas allí
declaró tenerla recibida a su entera satisfacción de manos de los

segundos (folios 16 a 19).

12

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

b.-) Que ese acto se inscribió el 21 de junio de esa
anualidad en el folio de matrícula inmobiliaria 357-0001372,
correspondiente al señalado predio (folios 20 a 22 y 109 a 111).

C.-) Que Gregorio y Hernando Daniel Laguna García
transfirieron sus derechos a Amparo Chacón de Ortegón y Ana
María Cárdenas Vanegas, por medio de los instrumentos 039 de
29 de enero de 1997 y 446 de 31 de mayo de 1999,
respectivamente (folios 20 a 22 y 109 a 111).

d.-) Que éstas a su vez, así como Luz Marina Chacón
García, Gloria Chacón García y Ana Cecilia Laguna de Palma, a
través de escritura 923 de 28 de agosto de 2003 enajenaron a
favor de María Antonia Rojas Barrero sus cuotas (folios 20 a 22 y
109 a 111).

e.-) Que por documento público 6680 de 12 de
noviembre de 2003 ésta traspasó el dominio del bien a Indira
Hernández Rojas (folios 20 a 22 y 109 a 111).

f.-) Que los actores y los demandados Gregorio y
Hernando Daniel Laguna García, Luz Marina y Gloria Chacón
García, Amparo Chacón de Ortegón y Ana Cecilia Laguna de
Palma son hijos de Verónica García, quien falleció el 16 de agosto
de 2003 (folios 34 a 42).

9.-) Que a folio 1 del cuaderno 2 hay un recibo de 16
de junio de 1994, atribuido a Verónica García, que dice haber
recibido a entera satisfacción de Gregorio y Hernando Daniel
Laguna García, Luz Marina y Gloria Chacón García, Amparo

13

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia
E
, 7

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

Chacón de Ortegón y Ana Cecilia Laguna de Palma la suma de
quince millones de pesos ($15'000.000) por concepto de la venta
del terreno “Peladeros” (folio 42).

h.-) Que el auxiliar de la justicia designado para el
efecto avaluó el lote en cuestión para el 16 de junio de 1994 en
cuarenta y ocho millones de pesos ($48'000.000) (folio 29 a 47,

cuaderno 3).

¡.-) Que a folios 3 a 19, 27 a 55 y 122 del cuaderno 2
obran documentos relacionados con aspectos económicos,
financieros y de negocios de Gregorio y Hernando Daniel Laguna
García, Luz Marina y Gloria Chacón García, Amparo Chacón de

Ortegón y Ana Cecilia Laguna de Palma.

j.-) Que el 30 de noviembre de 1994 Verónica García
rindió indagatoria ante la fiscalía 33 de Espinal (folio 219 y 220,

cuaderno 2).

k.-) Que Eugenio Monroy Urquijo, Oliverio Moreno,
Heliodoro Cortés, Benjamín Céspedes, Carlos Pava, Plinio Varón
García y Javier Rojas Rojas declararon, en términos generales,
sobre hechos relacionados con la convención y la propiedad

involucradas en este caso.

5.- Por cuanto la casación es un recurso
extraordinario, el libelo con el que se lo sustente ha de colmar
unos requisitos muy concretos, especificamente los determinados
en el artículo 374, ya que, al tratarse de una cuestión en esencia
dispositiva, la tarea de la Sala queda circunscrita al marco que el

14

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

impugnador establezca, de donde se desprende que es a él a
quien le compete, privativamente, delimitar el contexto y ámbito
conceptual acerca de cómo el juzgador cayó en el desacierto. De
este modo, sea cual fuere el motivo que se invoque, la pieza
aludida debe contener, entre otras exigencias, la formulación por
separado de los cargos, así como la exposición de los motivos en
que se apoyan, con la expresión de los fundamentos de cada

acusación en forma “clara y precisa”.

Conforme a lo anterior, la Corporación ha recalcado
que “la debida consonancia que debe existir entre el embate
planteado con las motivaciones que se pretendan descalificar, no
se cumple a cabalidad cuando...'el recurrente se limita a exponer
una fundamentación por completo desligada de dicho fallo”, como
tampoco en aquellas hipótesis en que “se basa en un supuesto
que nunca ha sido considerado por el sentenciador, puesto que
en tales eventos se mantienen intactos los pilares de la sentencia
recurrida, los que, en esa medida, no sólo siguen en pie sino
excluidos de cualquier examen”... (Decisiones 133 de 5 de
octubre de 2006, expediente 30782-01, y de 23 de junio de 2011,
expediente 2004-01196-01).

Asimismo, en forma invariable ha señalado que “sí se
aspira impugnar con éxito un juicio jurisdiccional de instancia, el
cargo debe apuntar a desvirtuar todos y cada uno de los
argumentos que respaldan dicho juicio; en su empeño, vista la
cuestión desde la perspectiva de las apreciaciones que sobre las
pruebas hizo el sentenciador, el impugnante debe combatirlas en
su totalidad, en el entendido de que de mantenerse siquiera una
de ellas en pie que le preste suficiente apoyo a la sentencia

15

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Saía de Casación Civil

acusada, no queda habilitada la Corte para llegar a casar ésta,
por más que la acusación parcial propuesta sea viable y
contundente” (sentencia 041 de 8 de septiembre de 1999,
expediente 5210).

Y de igual modo tiene sentado que cuando la
providencia atacada está fundada en múltiples fuentes de
aprehensión, en orden a destruir la presunción de verdad y acierto
de las conclusiones fácticas con que llega, es deber del censor
presentar un ataque integral, esto es, “una impugnación que
comprenda todos los soportes probatorios que fincan la decisión,
porque si ésta es parcial, así se demuestren los errores
denunciados, los fundamentos no controvertidos y determinantes
de ella, la siguen manteniendo y por ende el cargo fracasa,
porque la presunción de acierto continuaría vigente” (G. J., T.
CCLXI, página 882).

También ha señalado que como el opugnador es el
que tiene la carga de demostrar, en el caso específico de la
causal primera, por errores de hecho y de derecho, el desacierto
cometido por el Tribunal en la valoración de los elementos de
persuasión, debe contrastar lo que realmente surge de éstos con
la conclusión que aquél haya derivado de ellos, por cuanto así, y
sólo así, podrá la Sala, dentro del contexto de la crítica, establecer
si se presentó el desatino que con ribetes de protuberancia
necesariamente se exige, ya que en tratándose de un ataque por
errores de tal estirpe, él, “en su gestión de demostrar los yerros
del juzgador, no puede quedarse apenas en su enunciación sino
que debe señalarlos en forma concreta y específica, en orden a lo

cual tendrá que precisar los apartes relativos a cada una de las
16

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

falencias de valoración probatoria, confrontando la realidad que
resulta de la prueba con la errada ponderación efectuada por el
sentenciador, tarea esta que no queda cabalmente satisfecha si el
censor se contrae apenas a plantear, por más razonado que ello
resulte, lo que desde su perspectiva debió ser el juicio del tribunal,
por supuesto que un relato de ese talante no alcanza a constituir
una crítica al fallo sino apenas un alegato de instancia”
(providencias 056 de 8 de abril de 2005 y de 23 de junio de 2011,
expedientes 7730 y 2003-00222-01).

Igualmente tiene dicho que "desde el punto de vista de
la técnica del recurso..., la demostración de los yerros de
apreciación probatoria por cuya causa puede el sentenciador
llegar a transgredir una norma de índole sustancial...asume
diferente significación según sea la clase de error, pues al paso
que en el de hecho la apreciación cumplida por el juzgador debe
ser examinada teniendo como punto de referencia la objetividad
del medio probatorio, en el de derecho la estimación cumplida se
ha de pasar por el tamiz de las normas que disciplinan la actividad
probatoria. Sin embargo, vista la cuestión desde otra perspectiva,
se trata, en ambas clases de error, de llevar a cabo una labor de
confrontación, cuyos pasos deben ser los siguientes: (...) En el
error de hecho debe ponerse de presente, por un lado, lo que dice,
o dejó de decir, la sentencia respecto del medio probatorio, y, por
el otro, el texto concreto del medio, y, establecido el paralelo,
denotar que existe disparidad o divergencia entrambos y que esa
disparidad es evidente. (...) En el error de derecho...también es del
caso llevar a cabo una comparación entre la sentencia y el medio
.. para patentizar que conforme a las reglas propias de la petición,
decreto, práctica o apreciación de las pruebas, el juicio del

17

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

<
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
sentenciador no podía ser el que...consignó. En consecuencia, si
dijo que la prueba era apta para demostrar el hecho o acto, debe
hacerse notar que no lo era en realidad; o si la desestimó como
idónea, debe puntualizarse que sí era adecuada. Todo, con

sujeción a las susodichas normas reguladoras de la actividad
probatoria...” (13 de octubre de 1995, expediente 3986).

6.- Encuentra la Corte que las exigencias de orden
técnico que viene de referir no se satisfacen a cabalidad, puesto
que la acusación es desenfocada; plantea un ataque incompleto
en la medida en que no se extiende a todos los fundamentos
edificados por el Tribunal ni a la integridad de las pruebas que
adoptó para desestimar lo solicitado; desatiende la carga de
realizar el parangón entre lo que dicen los elementos de juicio con
los razonamientos del fallo y, en uno de sus apartados, equivoca

la variable de la vía indirecta seleccionada, como pasa a verse.

a.-) Obsérvese cómo los casacionistas plantean una
arremetida desorientada en lo que tiene que ver con el dislate que
al juez de segundo dicen enrostrarle alrededor de la ponderación
que hizo de los testimonios de Eugenio Monroy Urquijo, Oliverio
Moreno y Heliodoro Cortés, al emplazarlo o por lo que no adujo o

sencillamente por lo que en forma expresa admitió.

Es así como aseguran que en razón a que de esas
versiones se desprende que Verónica prosiguió como dueña
recibiendo la renta por el alquiler del lote, que la “transferencia
está investida...de simulación” y que los hechos que relataron los
oyeron de la enajenante, es errado sostener, como lo hace el

fallo, que ellos estaban “frente a comentarios escuchados

18

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia
i

S

Corte Suprema de Justicia
Saía de Casación Civil

de...terceros”, toda vez que una aseveración de esa índole,
dirigida a restarle mérito a tales elementos, no fue construida por
el juzgador, desde luego que en torno del análisis que hizo, la
desestimación patentizada no transitó porque hubiese sostenido
que el conocimiento lo adquirieron de terceras personas ajenas a
la convención involucrada, según se constatará enseguida.

Agregan que la información relativa “a la escritura de
confianza” los nombrados declarantes la obtuvieron “por boca” de
la causante, dando a entender que la resolución judicial pasó por
alto tal situación, cuando lo que aconteció fue todo lo contrario:

que la reconoció.

En ese sentido el sentenciador reseñó que, auncuando
de lo que manifestaron "en principio se podría pensar” que la
venta fue simulada, al evaluarlo “con mayor detenimiento”
encontraba que “lo afirmado” por ellos no era producto de “una
percepción directa de lo ocurrido”, sino "comentarios que
escucharon...de... Verónica”; de este modo, como no “fueron
testigos presenciales” y, por ende, no “les consta con certeza las
circunstancias de modo, tiempo y lugar de la negociación”, era

inviable “darles la suficiente credibilidad”.

La circunstancia de que en la señalada temática la

crítica haya sido planteada, de un lado, en un escenario ajeno a
aquel en que se movió el Tribunal y, del otro, buscando
reconocimientos que él hizo, es no solo seña incontrastable del
descarrilamiento del embate, sino que da lugar a que la
motivación edificada alrededor de esas probanzas se mantenga
enhiesta en casación, mayormente si con relación a la misma los
19

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
impugnadores no escribieron una sola línea donde controvirtieran
esa aseveración, de que por no haber aludido a aspectos
percibidos directa y personalmente, y si a comentarios que

oyeron, tales deponentes carecían de poder de convicción.

b.-) La acusación es incompleta en cuanto se relaciona
con las pruebas y con los argumentos mediante los cuales el ad
quem, en forma totalizadora, concluyó que el negocio jurídico
ajustado entre Verónica García viuda de Laguna y sus hijos, los
demandados Gregorio y Hernando Daniel Laguna García, Luz
Marina y Gloria Chacón García, Amparo Chacón de Ortegón y
Ana Cecilia Laguna de Palma fue real y consultó la verdadera
intención de ellos, en sus respectivas condiciones de vendedora y

de compradores del lote “Peladeros”.

Al respecto se tiene:

(i) Con soporte en el interrogatorio absuelto por los
convocados, en la versión “injurada” rendida por la causante
dentro de la investigación penal que le adelantó la Fiscalía 33 de
Espinal y en las testificaciones entregadas por Benjamín
Céspedes, Carlos Pava, Plinio Varón García y Javier Rojas Rojas,
el juez de segundo grado encontró que la verdadera intención de
la causante fue la de enajenar el terreno a sus identificados
descendientes para atender problemas financieros, remodelar "La
Casona", cancelar algunas deudas, es decir, “con el...propósito
de solventar la difícil situación económica que estaba enfrentando
para la época de la negociación, sobre todo para...solucionar las
obligaciones dinerarias a cargo de su hijo Paulo”, las que

“desembocaron en demandas ejecutivas con medidas
20

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

a. E,

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

preventivas”; recalcó cómo el último de esos deponentes reseñó
que él le informó “a cada uno de los hijos de Verónica..., entre
ellos...a los demandantes..., el deseo” que la misma “tenía en
vender algunos...bienes con tan mala suerte que para la época

éstos no disponían de los recursos económicos” para comprarlos.

Los anteriores sustentos de la resolución no son
atacados por los opugnadores, pues lo que apenas sostienen es
que de lo expresado por los tres últimos de los citados
declarantes el juzgador tomó algunos apartes y que de ellos
concluyó que no se habían acreditado los indicios; que no analizó
totalmente lo expuesto por cada uno, omitiendo “pertinentes
versiones dichas por los exponentes”, que vio lo desfavorable,

“mas no lo veraz y favorable”.

Como se aprecia, las recalcadas motivaciones, con las
cuales el Tribunal descartó en forma integral y rotunda cualquiera
probabilidad de que el acto fuera aparente, y que por sí solas
conducían a la desestimación de lo suplicado, no son ni siquiera
rozadas con las precedentes afirmaciones de los censores, en las
que, adicionalmente, no determinan los pasajes de esos
testimonios en que él se apoyó, ni lo conveniente que de ellos
estudió, tampoco los apartados que dejó de ver, o las "pertinentes
versiones” de cuya valoración se olvidó y menos dicen qué fue lo

“veraz y favorable” que hizo a un lado.

(ii) En ese mismo ámbito la arremetida también es
corta en cuanto se reduce, exclusivamente, a los testimonios de
Carlos Pava, Plinio Varón García y Javier Rojas Rojas, sin
extenderse, como correspondía, al rendido por Benjamín

21

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia
S
SN ' 4

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Céspedes, a las declaraciones de parte de los accionados ni a la
que la de cujus le entregó al mencionado órgano investigador,
siendo que era menester hacerlo habida cuenta que en estos
otros medios de certeza el juzgador de igual modo se apoyó para

construir aquellas consideraciones totalizadoras.

Significa lo dicho que esa cardinal argumentación del
fallo, así se admitiera error en la ponderación de las otras,
seguiría firmemente agarrada en las pruebas no discutidas,

tornándose en este aspecto inane la acusación.

C.-) De igual modo es incompleta en lo que tiene que
ver con el fundamento adicional a través del cual el ad quem
absolvió de los pedimentos a las demandadas Ana María
Cárdenas Vanegas, María Antonia Rojas Barrero e Indira

Hernández Rojas.

Dijo, en efecto, que como los promotores no
demostraron los indicios que invocaron, la ación intentada no
prosperaba frente a ellas, de quienes “se demostró...adquirieron
sus derechos de buena fe de manos de los...Laguna García y
Chacón García, todo ello a la luz” del “artículo 1766 del Código
Civil, conforme al cual la...simulación es inoponible a terceros de

buena fe”.

El cargo no hace la menor mención a esa puntual
sustentación, lo que conlleva a que la misma permanezca
intangible, manteniendo firme la sentencia en cuanto se relaciona

con los nombrados opositores.

22

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia
M
SS

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

7.- Auncuando lo discurrido es suficiente para dar al
traste con la acusación, porque, cual se vio, las descritas
consideraciones de la providencia combatida son panorámicas y
generales en cuanto afirman la coincidencia del clausulado y la
voluntad real de los otorgantes del instrumento público, a la vez
que la inoponibilidad de la simulación a Ana María Cárdenas
Vanegas, María Antonia Rojas Barrero e Indira Hernández Rojas,
por ser adquirentes de buena fe, la Sala relieva que anomalías
similares a las que ha dejado expuestas cabe hacer frente a lo
alegado por los recurrentes acerca del indicio relacionado con el

precio, como a continuación se verifica.

Sobre el particular el juez de segundo grado, apoyado
en el interrogatorio absuelto por los contradictores, en las
declaraciones de renta de Gregorio Laguna, en los créditos
otorgados a él y a Amparo Laguna García, en las cuentas de
ahorro de ellos y de Luz Marina Chacón García y en los “registros
mercantiles ante la Cámara de Comercio sobre establecimientos
comerciales de propiedad” de aquél y de ésta, enfatizó, por un
lado, que los adquirentes le entregaron a la vendedora en efectivo
la suma de dinero correspondiente al precio acordado, acto que
realizaron en presencia de Javier Rojas Rojas, quien con su
testimonio lo ratificó; y, por el otro, que como para la época del
contrato ellos se encontraban laborando, tenían ingresos para

adquirirlo.

a.-) Esos puntuales razonamientos del fallo los

censores no los atacan, al respecto es elocuente el mutismo.

23

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia
So dl

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Con cortedad inocultable se limitan a comentar que las
demandadas Luz Marina y Gloria en la declaración que rindieron
nada hablaron “del famoso” o “supuesto recibo”, que ésta fue
evasiva. Y sin siquiera aludir a ellos, a la manera de un alegato de
instancia afirman, lisa y llanamente, que la cancelación del precio
carecía de justificación porque como falta “especificidad en la
forma como se realizó", había “incredulidad”, pues no existía “un

cheque” ni “transacciones bancarias”.

b.-) Adicionalmente, como se acaba de ver, en el
punto sugieren la posición de parte apenas de esas dos
opositoras, con lo que dejan por fuera las versiones de los otros y
las restantes probanzas que llevaron al juzgador a dar por
demostrada la satisfacción de la principal obligación de los
compradores y la forma mediante la cual se hizo, concretamente
lo dicho por Javier Rojas, así como los documentos ya
identificados, de lo cual brota sin duda alguna el ataque
incompleto, y dando lugar a que los razonamientos del fallo
sentados con soporte en este acervo permanezcan con la

presunción de verdad y acierto con que llegaron a la Corte.

C.-) Además, en el trozo restante relativo al tema que
se trae, en vez de realizar el parangón entre lo que materialmente
dicen los medios de juicio, con lo que de los mismos argumentó el
sentenciador, los opugnadores hacen simples conjeturas oO

suposiciones.

Así, aseveran que los accionados y Verónica, en “las
declaraciones y ratificaciones” que rindieron tenían “interés” en

Ed?

“mantener la versión dada en la Fiscalía”, que la última “no estaría
24

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

interesada en retractarse teniendo en cuenta” las “repercusiones”
que ello tendría allí, los “perjuicios...a sus hijos compradores” y
los daños que sufriría, “pues podían embargarle y perder su lote”,
configurándose “el indicio de la ausencia...documental del pago”,

si se tiene en cuenta que ella era comerciante.

Como se ve, esas expresiones no son producto de lo
que desprendiera de una de las pruebas, sino un punto de vista
subjetivo de los combatientes, de imaginar que algo así podría
ocurrir, y acontece que esta senda extraordinaria no está
concebida para semejante escenario y ese no es, propiamente, el

ámbito de la casación.

Es que cuando se atribuya al juzgador “la vulneración
indirecta de la ley sustancial como consecuencia de un error de
hecho -manifiesto y trascendente- en materia de apreciación
probatoria, no le será suficiente al censor con ofrecer un juicio
crítico respecto de la fuerza de convicción que pudieran merecer
las pruebas por él señaladas, por respetable y ponderada que
resulte, sino que le es forzoso demostrar que son contraevidentes
las conclusiones del fallador, lo cual demanda, entre otras
exigencias extrínsecas, el agotamiento de una labor de contraste
entre lo que extrajo el sentenciador de las pruebas que se tildan
de erróneamente apreciadas y lo que tales pruebas dicen o dejan
de decir, para ver de establecer el real efecto que dimana de la
preterición o desfiguración de la prueba, siempre en el bien
entendido de que no basta relacionarla ni con ofrecer la visión del
recurrente, a la manera de un alegato de instancia, sí no se
confronta en sus términos con la sentencia acusada”...” (sentencia
112 de 21 de octubre de 2003, expediente 7486). Desde luego

25

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

que “si impugnar es refutar, contradecir, controvertir, lo cual exige

como mínimo, explicar que es aquello que se enfrenta, fundar una

acusación, es entonces asunto mucho más elaborado, como
quiera que no se logra con un simple alegar que el juzgador de
instancia carece de razón, sino que impone, para el caso de
violación de la ley por la vía indirecta, concretar los errores que se
habrían cometido al valorar unas especificas pruebas y mostrar de
qué manera esas equivocaciones incidieron en la decisión que se
repudia” (sentencia 027 de 27 de febrero de 2001, expediente
5839, reiterada en fallo de 11 de marzo de 2003, expediente
7322, entre otros).

d.-) En una perspectiva diferente, no obstante que son
claros y expresos en enrostrarle al Tribunal la comisión de errores
fácticos, en otro de los pasajes del cargo en realidad no lo acusan
por una irregularidad de esa magnitud, y sí por situaciones

propias del de derecho.

Efectivamente, en el apartado donde mencionan una
“prueba trasladada”, cuya identificación pasan por alto, acotan
que los demandados “intentan... justificar el precio...de
$10.000.000, afirmando...que el...real...fue de $15.000.000”, que
“el recibo que suministraron no ofrece credibilidad por cuanto no”
está “autenticado, no lo avala ningún testigo”, y que *su contexto

en sumas es sospechoso”, lo que desdice de su “veracidad”.

Como se advierte, en esta temática no hay un embate
al contenido del escrito, a lo que dijera o no, o a que el
sentenciador hubiese omitido ver parte de lo que reza o que lo
haya adicionado, sino que se dirige a resaltar que carece de

26

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

! /

S y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

autenticación y de la firma de testigos. De este modo el reproche
así construido estriba en que el ad quem le dio al medio un
alcance que del mismo no podía deducir, precisamente porque

por la anomalía descrita no era veraz.

Al ser así las cosas, es palmario entonces que un
planteamiento de ese talante debió entonces ser propuesto, no
por la variable seleccionada de la vía indirecta, sino por yerro de
derecho, lo que no se hizo; por consiguiente, el dislate fáctico
divulgado, terminó siendo explicado con un aspecto extraño a su

ámbito.

La Corte tiene sentado que el mencionado error “surge
en la suposición o en la preterición de la prueba”, y que “incurrirá
en lo primero el juzgador que halla un medio en verdad
inexistente, así como aquel que distorsiona el que sí obra para
darle un significado que no contiene, y lo pretermite cuando ignora
del todo su presencia o lo cercena en parte, para, en esta última
hipótesis, asignarle una significación contraria o diversa”, o sea,
que “este dislate “atañe a la prueba como elemento material del
proceso, por creer el sentenciador que existe cuando falta, o que
falta cuando existe, y debido a ella da por probado o no probado
el hecho”...”, mientras que el de jure “ocurre en aquellos eventos
en que pese a haber examinado el elemento demostrativo en su
materialidad exacta, el sentenciador quebranta las pautas de
disciplina probatoria que regulan lo atinente a su admisión,
práctica, eficacia o apreciación”, esto es, que “parte de la
presencia indiscutible de la probanza en autos y concierne al

mérito legal que el juzgador le atribuye o le niega, en

27

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

contravención a los preceptos de la ley sobre pruebas"...
(sentencia 362 de 19 de diciembre de 2005, expediente 1749).

8.- Por otra parte, tocante con los interrogatorios
absueltos por los propios demandantes, aunque los recurrentes
se sustraen de determinar las equivocaciones del juez de
segundo grado al respecto, pues sólo dicen haber afirmado que la
finalidad de Verónica fue simular la venta para que ellos no
reclamaran herencia cuando ésta falleciera, por problemas
familiares y para evadir embargos, lo cierto es que omitir
ponderarlos no engendra, per se, la comisión de un yerro de esa

índole, con las características de manifiesto y trascendente.

Por cuanto en términos del artículo 195 del Código de
Procedimiento Civil, una prueba de tal naturaleza tendrá
significación persuasiva únicamente si de ella surge confesión
sobre hechos que perjudiquen a la parte que la hace o ayudan a
la contraria, pero jamás cuando de allí la misma interesada, como
ahora acontece con los acusadores, es quien aspira a extraer

consecuencias que la benefician.

En este punto la Corporación repetidamente ha dicho
que “jamás las expresiones notoriamente interesadas de la misma
parte pueden favorecerla, pues, en esencia, este medio de prueba
únicamente ha de ponderarse por el fallador en cuanto contenga
una verdadera confesión, o sea, sólo cuando aparezcan
manifestaciones que lleguen a producir consecuencias
desfavorables a quien las hace -contra se-, de la manera

pregonada por el artículo 195” (sentencias 039 de 28 de marzo de

28

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

?

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

2003, expediente 6709, y 202 de 5 de agosto de 2005, expediente
1997-85002-02).

Al margen de la anterior consideración, en esta
aspecto el cargo también peca porque, no obstante pretender
decir que la finalidad del acuerdo fue la referida, deja intacto el

razonamiento en que el juzgador concluyó que ella era otra.

Sobre este preciso punto cabe observar lo siguiente:

Luego de manifestar que no se probó que el precio
fuera irrisorio, aquél apuntó que tampoco se constató que la
intención de la enajenante y de los adquirentes hubiera sido la de
perjudicar a los actores, teniendo en cuenta que a la muerte de la
primera, éstos serían sus herederos, pues “en el proceso” existía
prueba de que ella siempre vivió preocupada por la situación de
Esther y de Paulo, al extremo de que pagaba las obligaciones
contraídas por ellos. Esta sustentación, reitérase, no es objeto de

censura.

9.- En vista de que los reproches envueltos en las
exposiciones que se traen han fracasado, surge inane cualquier
análisis dirigido a resolver el dislate relativo a los “antecedentes
simulatorios”, puesto que si en vía de hipótesis se admitiera su
gestación, ello no conduciría al quiebre del fallo, por cuanto en
ese supuesto la decisión seguiría afincada en aquellas probanzas
no derruidas, haciéndose así imposible su aniquilamiento, pues,
como lo ha señalado la Sala, “al mantenerse en firme
el...argumento del tribunal, ha de seguirse que los yerros
denunciados en el cargo, de existir no tendrían la menor

29

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia
k
A l

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

virtualidad para arrebatarle a la sentencia...la presunción que
acierto que la sigue respaldando, por lo que tales reproches
devienen intrascendentes habida consideración que la
determinación adoptada en la providencia criticada se sostiene en
ese soporte no derribado, haciendo así imposible su
aniquilamiento” (sentencia 146 de 30 de junio de 2005,
expediente 0357).

10.- El ataque no sale avante.

11.- Dado el resultado adverso al recurrente, por
mandato de lo reglado en el artículo 375 del Código de
Procedimiento Civil se condenará en costas a éste; y, en armonía
con lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley 1395 de 2010, se
fijarán aquí las agencias en derecho, teniendo en cuenta que la

demanda de casación no fue replicada (folios 56 a 58).

IV.- DECISIÓN

En armonía con lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, en Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, NO CASA la
sentencia de 30 de mayo de 2008, pronunciada por la Sala Civil-
Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué, dentro

del proceso ordinario de la referencia.

Se condena en costas a la parte impugnante.

30

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

La Secretaría incluirá la suma de tres millones de
pesos ($3'000.000) por concepto de agencias en derecho.

Notifíquese

amando Gioldo Sitio?

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

e

—FÚTH MARINA DÍAZ RUEDA
/

WILLIAM NAMÉN VARGAS y

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ
31

FGG. Exp. 7326831030022004-00097-01