República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

AC1605-2017
Radicación n.” 11001-02-03-000-2017-00313-00

Bogotá D.C., quince (15) de marzo de dos mil diecisiete
(2017).

Sería del caso decidir el conflicto de competencia entre
los Juzgados Civiles, Tercero Municipal de Duitama y
Cuarenta y Dos del Circuito de Bogotá, adscritos a los
Distritos Judiciales de Santa Rosa de Viterbo y esta ciudad,
para conocer la demanda de simulación de María Plauxcila
Núñez Vda. de Núñez contra Mauricio Leandro Rincón Núñez
en nombre propio y de sus hijos Mariana y Daniel Rincón
Cruz, si no fuera porque se advierte que no podía ser propuesto

válidamente.
1. ANTECEDENTES

1. El asunto fue presentado inicialmente a los Juzgados
Civiles del Circuito de Duitama, correspondiéndole al Primero,
quien el 17 de marzo de 2016 lo remitió por competencia a los
Juzgados Civiles Municipales del lugar, en virtud de que “...el
valor del acto simulado es de $68.625.000, y el de los frutos
reclamados en la demanda $20.621.000, cuya suma total

“Corresponde a un asunto de menor cuantía” (fl. 96).

Radicación n* 11001-02-03-000-2017-00313-00

2. La Juez Tercera Civil Municipal del lugar a la que se
repartió el caso expresó su impedimento para conocerlo,
manifestación que no aceptó el funcionario que le sigue en

turno (fis. 98, 100 y 101).

3. La controversia fue definida por el Juzgado Segundo
Civil del Circuito de Duitama, declarando infundada la causal
de apartamiento esgrimida (Cuaderno 2, fls. 3 al 6).

4. Sin embargo, recibido de nuevo el expediente por la
autoridad asignada, el 26 de septiembre lo rechazó aduciendo
no estar facultada para conocerlo porque cuando se ejercitan
derechos reales, como a su juicio acontece acá, existe una
competencia privativa del “uez del lugar donde se hallen
ubicados los bienes”, en este caso Bogotá (num. 7, art. 28,
Código General del Proceso), fl. 7 ídem.

5. El Juzgado Segundo Civil Municipal de la ciudad de
destino igualmente repelió la controversia en ciernes y la
trasladó a sus superiores, comoquiera que estimó que la
cuantía es mayor conforme el avalúo catastral del predio

comprometido (fl. 11 ejusdem).

6. El Juzgado Cuarenta y Dos Civil del Circuito de Bogotá
al que se repartió el libelo también lo repelió y devolvió al Tercero
Civil Municipal de Duitama, acogiendo el mismo argumento de
su par de esa población (Primero) sobre cuantía. Por otra parte,
desmintiendo que la disputa recaiga sobre derechos reales (fls.

1 y 16, cuaderno 2).

Radicación n* 11001-02-03-000-2017-00313-00

7. Finalmente, el despacho de destino provocó el conflicto
sobre el que se provee, reiterando su postura inicial en relación

con el tema territorial (fls. 107 y 108 cuaderno 1).
II. CONSIDERACIONES

1. El inciso tercero del artículo 139 del Código General del
Proceso prevé que “[ell juez que reciba el expediente no podrá
declararse incompetente cuando el proceso le sea remitido por

alguno de sus superiores funcionales”.

En esa medida, el caso que se examina, el Juez Tercero
Civil Municipal de Duitama no podría provocar válidamente el
conflicto de competencia, puesto que desde un comienzo el
asunto le fue remitido por su superior funcional, el Primero Civil

del Circuito del lugar.

Es cierto que este último dispuso el envío al observar que
no estaba habilitado para rituar y decidir el caso por el elemento
objetivo de la cuantía. Sin embargo, ello no excluye que el
inferior quedara enmarcado en el supuesto de la norma citada,
es decir, que el proceso le fue “remitido por alguno de sus
superiores funcionales”, máxime que para adoptar una
determinación semejante éste último ha debido examinar a qué
juez correspondía la competencia por el factor territorial y, de
no encontrarla radicada en uno Duitama, hacer la remisión al

de otro circuito que a su juicio la tuviera.

Radicación n”* 11001-02-03-000-2017-00313-00

Entonces, en la base de este conflicto está la decisión del
Juzgado Tercero Civil Municipal de Duitama de desprenderse

del asunto sin parar mientes en la prohibición legal al respecto.

2. Por lo demás, es evidente que la presente acción no es
de índole real sino contractual, en cuanto la actora aspira a que
la jurisdicción deje sin efecto un contrato de donación, según

su decir, “absolutamente simulado”.

Al respecto, se memora que en un evento semejante la

Sala dijo que

En este caso, se pide declarar la simulación absoluta de un
contrato de compraventa sobre inmueble, resultando así claro que
la discusión versa sobre el verdadero contenido y alcance de lo
pactado por las partes, y no respecto de derechos reales (dominio,
herencia, usufructo, uso o habitación, servidumbre, prenda e
hipoteca), que, a la luz de lo previsto en el artículo 665 del Código
Civil, son los únicos que dan lugar a las “acciones reales” (CSJ
AC2993-2016).

El numeral 1? del artículo 28 ejusdem consagra la regla
general que “[ejn los procesos contenciosos, salvo disposición
legal en contrario, es competente el juez del domicilio del
demandado”, previsión que complementa el 3” ibídem en
relación con “..los procesos originados en un negocio
jurídico...” donde “es también competente el juez del lugar de

cumplimiento de cualquiera de las obligaciones...”.

Radicación n* 11001-02-03-000-2017-00313-00

De donde aflora con claridad que la competencia radica a
prevención en el juez del lugar de cumplimiento de las

obligaciones o del domicilio del demandado.

Lo cual significa que si en la práctica el sitio de
satisfacción de las prestaciones no coincide con el domicilio
del convocado, el actor puede escoger, entre la dupla de
funcionarios ante los que la ley le permite acudir, el que

quiere que tramite y resuelva el litigio en ciernes.

Voluntad que si es ejercida en consonancia con tales
alternativas no puede ser alterada por el elegido, sin perjuicio
del debate que en la forma y oportunidad debidas plantee su
contradictor; pero que si no guarda armonía obliga encausar
el asunto dentro de las posibilidades que brinda el
ordenamiento, en todo caso respetando en la medida de lo

posible ese querer.

De tal suerte que habiendo dicho María Plauxcila Núñez
Vda. de Núñez que Mauricio Leandro Rincón Núñez se
domicilia en Duitama y que representa como padre a los
menores convocados, quienes en tal virtud siguen dicha
vecindad (art. 88 del Código Civil), es evidente que la

competencia radica en los jueces de esa población.

3. En ese orden, no existe conflicto alguno sobre la
competencia entre los Juzgadores, porque el mismo se planteó
contra expresa prohibición legal, por lo que se rechazará y

ordenará que el expediente sea devuelto al Juzgado Tercero Civil

Radicación n* 11001-02-03-000-2017-00313-00

Municipal de Duitama, a quien desde un comienzo su superior

asignó la competencia.

III. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, RESUELVE:

Primero: RECHAZAR de plano el conflicto de

competencia de la referencia.

Segundo: Remitir el expediente al Juzgado Tercero Civil
Municipal de Duitama, para que prontamente le dé el trámite

pertinente.

Tercero: Comunicar esta decisión a los demás

despachos involucrados.

Notifíquese,

sr
2» e 27
ALVARO FE O GARCIA RESTREPO

Magistrado