República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casacón Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Magistrado Ponente

AC481-2016
Radicación: 41001-31-03-002-2007-00070-01

Aprobado en Sala de veintiuno de octubre de dos mil quince

Bogotá, D. C., cuatro (4) de febrero de dos mil dieciséis
(2016).

Se decide sobre la admisión de la demanda presentada
por la Cooperativa de Transportadores del Huila Limitada,
para sustentar el recurso de casación contra la sentencia de
26 de febrero de 2015, proferida por el Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Neiva, Sala Civil-Familia-Laboral, en
el proceso ordinario de José Farith Díaz Castro contra la

recurrente y Esaú Amado Cepeda y Rigoberto Cepeda.
1. ANTECEDENTES RELEVANTES

1.1. El petitum. El demandante solicitó se declarara a
los demandados civilmente responsables de un accidente de
tránsito y como consecuencia se les condenara a pagar los

perjuicios materiales y morales causados.

Referencia: 41001-31-03-002-2007-00070-01

1.2. La causa petendi. El 21 de noviembre de 2005, a
las 8:10 p.m., antes de llegar a la zona urbana de
Campoalegre, Huila, el vehículo de servicio público donde el
pretensor se transportaba en calidad de pasajero, afiliado a
la empresa demandada, propiedad de Esaú Amado Cepeda
y conducido por Rigoberto Cepeda, se volcó y estrelló contra
un árbol, debido al exceso de velocidad, causando la muerte

a dos personas y lesiones a los ocupantes.

1.3. La sentencia del Juzgado Segundo Civil del
Circuito de Neiva de 30 de octubre de 2013. Declara

infundada la excepción de mérito nominada “hecho de un
tercero” y encuentra la responsabilidad contractual. Como
consecuencia, condena a los interpelados a pagar a favor
del actor: por perjuicios morales, el equivalente a 20
salarios mínimos legales mensuales vigentes; y por lucro
cesante, el valor de la incapacidad médica definitiva de 45
días ($5'250'000), al “(...) obrar en el plenario el libro fiscal
donde se registran las operaciones diarias con resumen
mensual de la actividad comercial (...”, de donde se colige

ingresos netos mensuales de $3'500.000.

1.4. El fallo de segunda instancia. En virtud del

recurso de apelación interpuesto por ambas partes, el
Tribunal modifica la condena por lucro cesante,
aumentándola a la suma total de $422'047.921.25, y

confirma la decisión en todo lo demás.

1.4.1. En lo pertinente, por cuanto “(...) en la

producción o realización del accidente intervino solamente el

Referencia: 41001-31-03-002-2007-00070-01

hecho o culpa del conductor demandado, y por ende no hubo

rompimiento del nexo causal (...).

2.3.2. Con relación a la cuantificación del perjuicio,
porque si bien la incapacidad definitiva del demandante fue
fijada en 45 días, en el proceso aparecía probada la *(...)
perturbación funcional del órgano de aprehensión de carácter
permanente (...)”, con pérdida de la capacidad laboral en el
equivalente al 23.74%, según lo dictaminó la Junta
Regional de Calificación de Invalidez del Huila.

En adición, al estar acreditada la actividad
independiente del lesionado (ensamble y mantenimiento de
computadores y de programas, y elaboración de software
jurídicos y cálculos actuariales, incluyendo liquidaciones en
dinero, en UPAC, en UVR e indexaciones), así como el

promedio mensual recibido por esos conceptos.

Lo primero, con las certificaciones ratificadas por
Gilberto Ruíz Vergara, Luz Stella Garzón López y Diego Said
Losada Rubiano, y lo testimoniado por Herminda Liberato
Perdomo, Pedro Hernando Gómez Núñez, Miller Eduardo
Muñoz Chigangana y Óscar Hernando Motta Valencia; y lo
segundo, con el registro cronológico de la remuneración de
tales servicios en el Libro Fiscal “(...) contable que debe ser
llevado por las personas pertenecientes al régimen
simplificado del impuesto a las ventas, de acuerdo con el
artículo 499 del Estatuto Tributario (...”, donde se observa
un promedio mensual de $4'093.500.

Referencia: 41001-31-03-002-2007-00070-01

1.5. La demanda de casación. Tres cargos fueron

formulados por la sociedad demandada recurrente.

1.5.1. En el primero, denuncia la violación de los
artículos 29 de la Constitución Política, 2341 y 2356 del
Código Civil, 177 y 307 del Código de Procedimiento Civil,
como consecuencia de “error de hecho” en la apreciación del
Libro Fiscal, pues al no ser de contabilidad y equivaler a
una factura de venta, no es una prueba conducente o
exclusiva para acreditar los ingresos de un comerciante, es
el caso del actor, acorde con la actividad principal y

secundaria reportada en el RUT.

Igualmente, al valorarse la certificación del contador,
pues en sede judicial se hacía necesario allegar soportes de
los ingresos. Ergo, en el caso de haberse apoyado ese
profesional en el Libro Fiscal, “(...) ya se han observado las

falencias que ofrece en esta instancia judicial (...J..

1.5.2. En el segundo, acusa la transgresión de los
artículos 2341 y 2356 del Código Civil, 177, 179, 180, 187 y
307 del Código de Procedimiento Civil, a raíz de la comisión
de “error de derecho”, en cuanto si el Libro Fiscal y la
certificación expedida por el contador, eran insuficientes
para adquirir certeza de la condena en concreto acerca del
lucro cesante, se hacía necesario decretar pruebas de oficio,
entre otras, la declaración de renta o los aportes a la
seguridad social, dirigidas a complementar esos otros

documentos y profundizar así el conocimiento.

Referencia: 41001-31-03-002-2007-00070-01

1.5.3. En el tercero, imputa la transgresión de “(...)
una norma sustancial (...], corolario de “error de derecho” en
la ponderación de las pruebas en conjunto (artículo 187 del

Código de procedimiento Civil).

Específicamente, respecto de los ingresos del
demandante, frente a la contradicción existente entre el
Libro Fiscal y la certificación del contador, pues si ésta se
apoya en aquél, aparece una diferencia de $1'826.500; y al
sentar la actividad del pretensor con base en unos
testimonios que se refieren a oficios distintos a los

plasmados en el Registro Único Tributario.

1.6. En ese contexto, se procede a examinar si los

cargos se avienen a los requisitos formales.
2. CONSIDERACIONES

2.1. En el ámbito legal, la naturaleza dispositiva y
estricta de la casación, cuyo objeto es la presunción de
legalidad y acierto del fallo impugnado, exige al recurrente,
para habilitar el pertinente estudio de fondo, presentar el
libelo respectivo con sujeción a ciertos requisitos, porque en
últimas, ese escrito constituye el marco dentro del cual la
Corte debe discurrir su actividad, a fin de establecer si se

incurrió en errores de juicio o de procedimiento.

2.2. Entre otros, al tenor del artículo 374, numeral 39
del Código de Procedimiento Civil, la censura debe señalar

las “normas de derecho sustancial” infringidas.

Referencia: 41001-31-03-002-2007-00070-01

2.2.1. Se trata de un requisito esencial, por cuanto en
la hipótesis de errores probatorios, nada se sacaría con
verificar la existencia material de los medios de convicción
en el proceso o con fijar su real contenido objetivo, o darles
el alcance jurídico respectivo, si no se indica en dónde cabe
el correspondiente ejercicio de subsunción normativa; o
siendo pacífica una u otra cosa, cuál fue el precepto

inaplicado, mal aplicado o indebidamente interpretado.

De ahí, su incumplimiento deja incompleto el ataque,
al decir de la Sala, “/...) en la medida en que se privaría a la
Corte, de un elemento necesario para hacer la confrontación
con la sentencia acusada, no pudiéndose, ex officio, suplir
las deficiencias u omisiones en que incurra el casacionista en
la formulación de los cargos, merced al arraigado carácter

dispositivo que estereotipa al recurso de casación”!.

Desde luego, no cualquier precepto califica como
sustancial, sino únicamente, cual lo tiene decantado esta
Corporación?, si declara, crea, modifica o extingue una
relación jurídica concreta, esto es, cuando regula una
situación de hecho, seguida de una consecuencia jurídica.
Carecen de esa connotación, por lo tanto, las normas que
definen fenómenos jurídicos o describen sus elementos,
pues al ser tales, en línea de principio, no atribuyen
derechos subjetivos; tampoco, por lo mismo, las que

regulan determinada actividad procesal o probatoria.

1 CSJ. Civil. Sentencia 145 de 1* de octubre de 2004, expediente 7736.
2 Cfr. CSJ. Civil. Sentencia 071 de 29 de abril de 2005, expediente 0829, entre
otras.

Referencia: 41001-31-03-002-2007-00070-01

La transgresión, por supuesto, no puede referirse a
cualquier norma del linaje señalado, sino a una que sea
base esencial del fallo impugnado o que haya debido serlo,
es decir, que tenga relación con el aspecto material de la
decisión controvertida, porque al fin de cuentas, al tenor del
artículo 51-1 del Decreto 2651 de 1991, convertido en
legislación permanente por el artículo 162 de la Ley 446 de
1998, ese presupuesto formal fue atenuado únicamente en

cuanto a la “proposición jurídica completa”.

2.2.2. El requisito en cuestión fue inobservado por la

parte recurrente al formular los cargos.

2.2.2.1. En el tercero, por cuanto la única disposición
señalada violada, el artículo 187 del Código de
Procedimiento Civil, al ser de índole probatoria, pues sienta

pautas de valoración, no tiene la connotación indicada.

2.2.2.1. En el primero y el segundo, porque al definirse
el pleito en el ámbito de la responsabilidad contractual, los
artículos 2341 y 2356 del Código Civil, citados en ambos
como transgredidos, si bien tienen el carácter de normas de
derecho sustancial, cierto es, resultan impertinentes al
caso, porque tratan temas de la responsabilidad
extracontractual. Con mayor razón, cuando centrada la
protesta al quantum de los perjuicios, aún en ese específico
campo, son ajenos al punto debatido, pues el primero
simplemente prevé la indemnización, no su cuantía, y el
otro alude, en la evolución de la jurisprudencia de la Corte,

a la presunción de culpa.

Referencia: 41001-31-03-002-2007-00070-01

Los otros preceptos, al carecer de la característica
dicha. El 29 de la Constitución Política, al no atribuir
derecho subjetivo tocante con la cuestión sustancial aquí
debatida, motivo por el cual, sin más, es insuficiente para
fundar un cargo en casación, en tanto apunta al debido
proceso como derecho y garantía democrática, pero del todo
es impertinente para fijar reglas y pautas sobre la
estimativa del lucro cesante o del daño emergente como
elementos de reparación. Y los demás, al involucrar reglas
de actividad, como acaece con el artículo 307 del Código de
Procedimiento Civil, sobre condena en concreto; y
probatorias, carga demostrativa (177), oficiosidad (179 y
180) y valorativa (187).

2.3. Empero, en la hipótesis de aceptarse, a juicio de
la censura, que los artículos 2341 y 2356 del Código Civil,
constituyen base esencial del fallo impugnado o han debido

serlo, la Corte tropezaría con otros obstáculos insalvables.

2.3.1. Este último, al plantearse el ataque de manera
desenfocada, en detrimento del requisito de precisión
exigido en el artículo 374, numeral 3 del Código de
Procedimiento Civil, porque si para el extremo impugnante
surge la necesidad de elevar o aumentar el estándar
probatorio, mediante la práctica de pruebas de oficio, esto
supone que el juzgador dejó de adoptar decisiones en su

favor, precisamente por deficiencias probatorias.

Esa, sin embargo, no es la tesis de la sentencia

recurrida, pues como se recuerda, en lo atinente con el

Referencia: 41001-31-03-002-2007-00070-01

lucro cesante se espetó condena concreta y en desfavor de
los demandados. El embate, entonces, debió dirigirse a

mostrar que la decisión es equivocada, y esto se abandona.

2.3.2. El cargo primero, por su parte, peca de los
requisitos de claridad y precisión, aludidos en la norma
citada, al involucrar mixtura; y además, en el evento de
interpretar y superar esa informalidad, no se demuestra,
cual lo exige el inciso final del mismo precepto, cuestión
predicable, al decir de la Corte, de “(...) todas las causales

señaladas en el artículo 368 del C. de C. P (...J3.

2.3.2.1. La conducencia o exclusividad de un medio de
convicción, respecto de determinado hecho, atañe a la
eficacia jurídica de la prueba y no a su constatación

material, ni a la fijación de su contenido objetivo.

No obstante, en el cargo se denuncia la configuración
de “error de hecho” en la apreciación del Libro Fiscal y de la
certificación del contador, pero se desarrolla como de
derecho, al aludirse a la idoneidad de tales medios para
acreditar el promedio mensual reportado en la actividad

desarrollada por la víctima.

Y bien es sabido, al recurrente le corresponde señalar
la “(...) vía y la clase de yerro que se atribuye al ad quem y

no abandonarse en su desarrollo el camino escogido”*, pues

3 CSJ. Civil. Auto 323 de 15 de diciembre de 2000, expediente 1996-8690; reiterado
en autos de 18 de noviembre de 2011, expediente 00462, y de 28 de octubre de
2013, expediente 00131.

4 CSJ. Civil. Auto de 19 de febrero de 2010, expediente 03455.

Referencia: 41001-31-03-002-2007-00070-01

si lo discurrido “(...) no cuadra ni con una ni con otra causal,
en la medida en que tiene cosas de allá y de acá, su
admisión es improcedente pues, en cualquier caso, no podría
la Corte, dado el cariz dispositivo del recurso, oficiosamente

optar por el estudio de una u otra”s,

2.3.2.2. Con todo, interpretada la acusación por la vía
adecuada, el yerro simplemente se identifica, puesto que,
inclusive en la hipótesis de aceptarse que el Libro Fiscal no
es de contabilidad y que el demandante tiene la calidad de
comerciante, la parte recurrente se quedó en el pórtico de la

casación, sin adentrarse a su quintaesencia.

En efecto, con ese propósito se imponía hacerle saber
a la Corte las razones por las cuales, aun así, en todos los
casos, la libertad probatoria, respecto del promedio de
ingresos mensuales, se encontraba restringida, o era una
consecuencia del incumplimiento de las obligaciones del
comerciante como tal, con indicación de la disposición legal

que lo autoriza o dispone, nada de lo cual fue observado.

Desde luego, toda acusación o cargo debe trascender
de la simple enunciación, al campo de la demostración,
haciéndose patentes los desaciertos, no como contraste de
pareceres, o de interpretaciones, ni de meras disputas
conceptuales O procesales, sino de la verificación
concluyente de lo contrario y absurdo, de modo que haga

rodar al piso la resolución combatida.

5 CSJ. Civil. Auto de 19 de enero de 2010, expediente 00017.

10

Referencia: 41001-31-03-002-2007-00070-01

2.4. En consecuencia, como los defectos anotados
- relevan analizar el fondo de los cargos, se impone proceder
de conformidad con lo previsto en el artículo 3773, inciso 4”

del Código de Procedimiento Civil.
3. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, declara inadmisible el
libelo examinado y desierto el recurso de casación de que
se trata. Consecuentemente, ordena devolver el expediente

al Tribunal de origen para lo pertinente.

11

ACLARACIÓN DE VOTO

Con el merecido respeto hacia la decisión adoptada por
la mayoría, y aunque estimo que la sustentación de la
demanda no permite vislumbrar yerros evidentes y
trascendentes en la sentencia dictada por el Tribunal que
ameriten su admisión, a continuación me permito consignar

las razones por las cuales aclaro mi voto.

1. Se insiste por la Sala, una vez más, en la naturaleza
«dispositiva y estricta» del recurso de casación, cuestión que,
como lo he explicado en otras ocasiones, merece precisarse de
frente a la función que cumple ese recurso en el ordenamiento

jurídico vigente y a los fines que lo orientan.

En ese sentido, si bien se le conoce por ser
extraordinario y limitado, tales caracteristicas no impiden que
la Corporación haga uso de las facultades que la ley le otorga
para garantizar la igualdad de las partes y la realización

efectiva del derecho sustancial.

Aunque la naturaleza de nuestro sistema adjetivo civil es
predominantemente dispositiva, ello no significa que ese
principio rige de manera absoluta todas las actuaciones y
etapas del juicio, como tampoco gobierna la impugnación ante
la Corte, toda vez que el proceso se caracteriza en la
actualidad, y cada vez en mayor medida, por una importante
intervención del juzgador como garante de los derechos de los
usuarios de la administración de justicia, lo que permite
definir nuestro sistema procesal como mixto, es decir que el
juicio ya no se concibe como un asunto de las partes, pues su

resultado depende en gran medida de las amplias facultades

| Radicación n” 41001-31-03-002-2007-00070-01

que la ley otorga al funcionario judicial para dirimir las

controversias sometidas a juzgamiento.

En la casación, esta nueva perspectiva se hizo patente a
través de los cambios que el legislador introdujo en diversas
normas instrumentales, con el fin de atemperar el rigor que
en épocas pretéritas caracterizó a esa figura, de lo cual son
ejemplo los artículos 365 del estatuto adjetivo; 51 del Decreto

2651 de 1991, y 7” de la Ley 1285 de 20009.

De acuerdo con el primero de esos preceptos, el recurso
tiene asignado el fin principal de atender la recta, verdadera y
uniforme aplicación del derecho material en cada caso
particular, lo que converge en el resarcimiento del perjuicio o
agravio inferido a las partes y en la reparación del interés

privado que resultó vulnerado con la sentencia acusada.

El artículo 51 del Decreto 2651 fijó reglas que deben ser
observadas por la Corte al estudiar la demanda de casación,
con el fin de que las formas procesales no constituyan un
obstáculo que impida a los ciudadanos acceder a ese
mecanismo, tales como separar las acusaciones cuando se
considere que debieron ser formuladas en cargos distintos;
integrarlas de oficio y resolver según corresponda, cuando se
proponen de manera separada si debían aducirse en un solo
cargo, y en caso de reproches incompatibles entre sí, tomar en
consideración los que guardan relación con la sentencia
impugnada, la índole de la controversia, la posición procesal
adoptada por el recurrente en las instancias y, en general, con
cualquiera otra circunstancia que resulte relevante para el

logro de los fines propios del recurso de casación.

Radicación n” 41001-31-03-002-2007-00070-01

Además, eliminó la exigencia de plantear una
“proposición jurídica completa” cuando es denunciada la
infracción de una norma de derecho sustancial, siendo
suficiente indicar cualquier disposición de esa naturaleza que,
a juicio del recurrente, haya constituido la base esencial del

fallo o debió serlo.

Finalmente, a partir de la entrada en vigencia del
artículo 7” de la Ley 1285 de 2009, se otorgó a las Salas de
Casación de esta Corporación, plena facultad para seleccionar
las sentencias que motivada y razonadamente consideren son

merecedoras de la atención de esta Sede.

La indicada facultad comprende no sólo la atribución de
negarse a examinar el fondo del recurso, cuando no se
vislumbra ninguna conculcación a los fines de la casación -a
pesar de cumplir el libelo con los requisitos de técnica-, sino
también la potestad para escoger aquellos fallos que se
muestran ostensiblemente contrarios al ordenamiento
sustantivo; que vulneran flagrantemente los derechos
constitucionales de las partes; que se apartan de la recta y
uniforme interpretación de las normas; y, en fin, que
justifican la intervención de la Corte para lograr la
materialización del derecho sustancial, aun si la demanda

presenta imperfecciones en la formulación de los cargos.

Por supuesto que si la Sala advierte que la providencia
cuestionada vulneró los derechos superiores del censor;
realizó una indebida aplicación o errónea interpretación de la
norma sustancial de alcance nacional; desconoció
flagrantemente el precedente judicial; o irrogó a las partes

agravios que deben ser reparados, estará: en la obligación de

Radicación n* 41001-31-03-002-2007-00070-01

seleccionarla para su examen de fondo, de tal manera que se
asegure el cumplimiento de las finalidades de la impugnación
extraordinaria sin consideración a límites formales o vicios de

indole meramente instrumental.

Estos razonamientos imponen, en mi criterio, que no
pueda seguir afirmándose que la casación es un instituto
eminentemente dispositivo, no solo porque lo anterior no es
exacto ni un axioma de carácter absoluto en razón de los fines
que cumple para la materialización de los valores y principios
constitucionales del Estado Social de Derecho, sino porque la

ley positiva evidencia lo contrario, tal como se explicó.

2. Por otra parte, si bien en forma reiterada la Sala ha
sostenido que la invocación de normas constitucionales no es
suficiente para fundamentar un cargo en casación, dado que
«por regla general, ellas están llamadas a desarrollarse mediante la
ley» y por eso, en un asunto específico «las disposiciones que el
juzgador de instancia pudo infringir, son las legales que hizo actuar,
inaplicó o interpretó erróneamente» (CSJ AC, 20 May. 2011, Rad.
14144), a partir del nuevo enfoque impuesto por la
constitucionalización del sistema jurídico, encuentro que
aquella desconoce que actualmente dicho recurso no está
consagrado exclusivamente en interés de la ley, es decir, su
objeto ya no es solo defender la voluntad del legislador
plasmada en las disposiciones de orden legal frente a las
arbitrariedades cometidas por los juzgadores en su aplicación,
y unificar el criterio de interpretación válido para asegurar su

correcta observancia.

A tal respecto, la jurisprudencia ha aclarado que +los

fines de la casación, en el nuevo régimen constitucional, son una

Radicación n* 41001-31-03-002-2007-00070-01

garantía sustancial para proteger los derechos fundamentales de los
ciudadanos». (CC, C-880 de 2014) [Se resalta]

Lo anterior significa que en nuestro ordenamiento no es
posible seguir concibiendo la realización de la justicia en el
caso concreto como un simple medio que utiliza la casación
para alcanzar la exacta y uniforme interpretación de las leyes
en abstracto, como era entendido anteriormente bajo el
esquema conceptual formalista, clásico y riguroso del

positivismo jurídico.

La función que cumple este instituto no se circunscribe
a vigilar y fiscalizar el “recto? entendimiento que los jueces se
forman de la norma jurídica al aplicarla a las controversias,
sino que trasciende al fin práctico de impartir justicia y a la

protección de los derechos subjetivos.

La doctrina que excluye la invocación de normas
superiores como disposiciones infringidas por el sentenciador,
tuvo su origen en un principio del Derecho Constitucional,
según el cual los derechos y garantías que reconoce la Carta
Magna requieren un precepto legal que reglamente su
ejercicio, postulado que obedece al tradicional esquema de las
constituciones del siglo XIX y principios del XX, las cuales se
limitaban a reglar, principalmente, la estructura orgánica de

los Estados.

Nuestra Constitución Política, sin embargo, no incorpora
únicamente postulados y reglas de carácter programático que
requieren desarrollarse a través de normas inferiores en el
ordenamiento, sino que integra un catálogo de derechos

exigibles frente al Estado, la sociedad, la Administración de

Radicación n* 41001-31-03-002-2007-00070-01

Justicia y los individuos, cuya aplicación no puede ser
excusada so pretexto de falta de reglamentación, y que deben
ser reconocidos en todo tipo de actuaciones privadas,

administrativas y judiciales.

Se trata de disposiciones que amén de vinculantes,
tienen aplicabilidad inmediata y directa en las decisiones de
los órganos jurisdiccionales, por cuanto no se limitan a
consagrar principios, valores y fines esenciales del Estado
como aquellas contenidas en el Preámbulo y el Título 1, sino

que atribuyen derechos determinados.

Uno de tales preceptos es precisamente el artículo 29 de
la Carta, norma que desde ningún punto de vista puede
considerarse programática, pues su eficacia no está
condicionada a su ulterior desarrollo legal, ni ha de ser
cumplida por los órganos públicos a través de programas de
acción; por el contrario, su aplicación inmediata y exigibilidad
sin condicionamientos ha sido impuesta por el ordenamiento
superior (art. 85 C.P.), y aceptada por la jurisprudencia de
esta Sala al reconocer la necesidad de incorporar su contenido

como garantía material en los conflictos jurídicos.

El debido proceso allí consagrado es una institución de
estructura compleja, por cuanto integra un conjunto de
reglas y principios, cuya finalidad es asegurar la ausencia de
arbitrariedad en las actuaciones adelantadas por las
autoridades públicas, y por los particulares en los casos en
que ejerzan algún poder de decisión y/o imposición sobre
otros individuos (T-108/14), para lo cual reconoce a las
personas una serie de derechos subjetivos, exigibles en

relaciones jurídicas concretas.

Radicación n* 41001-31-03-002-2007-00070-01

3. La jurisprudencia constitucional ha señalado que «es
posible fundar un cargo en casación por violación de normas de la
Constitución», porque el concepto de ley sustancial «no
solamente se predica o limita a las normas de rango simplemente
legal. Este comprende por consiguiente las normas constitucionales
que reconocen los derechos fundamentales de la persona, y aun
aquellas normas de las cuales pueda derivarse la existencia de un
precepto específico, por regular de manera precisa y completa una
determinada situación» (CC, C-596 de 2000), y aunque lo anterior
ha sido reconocido en las materias laboral y penal, la casación
civil no puede ser ajena ni quedarse rezagada en ese proceso
de constitucionalización que ha permeado, cada vez en mayor

grado, las instituciones procesales.

Lo anterior se hace aún más evidente en el Código
General del Proceso que próximamente entrará en vigencia, al
asignar al recurso extraordinario de casación el fin de
«proteger los derechos constitucionales» (art. 333), norma a
partir de la cual ninguna duda podrá albergarse sobre la
posibilidad de señalar disposiciones superiores como

quebrantadas por el sentenciador de instancia.

En los términos precedentes, dejo aclarado mi voto.

De los Señores Magistrados,