República de Colombia

io
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

Magistrado Ponente

AC5941-2014
Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

(Aprobado en sesión de veinticinco de junio de dos mil catorce)

Bogotá D.C., veintinueve (29) de septiembre de dos mil

catorce (2014).

Se decide a continuación sobre la admisibilidad de la
demanda presentada por Margarita María Restrepo Ospina
para sustentar el recurso extraordinario de casación
interpuesto frente a la sentencia de 25 de junio de 2012,
proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Medellín, dentro del proceso ordinario que

adelantó en su contra Jesús María Restrepo Echeverri.
ANTECEDENTES

1.- El accionante pidió que se tuviera como donación
la venta de un inmueble que hizo en favor de su
contraparte, según escritura pública 3408 del 24 de junio
de 1994, otorgada en la Notaría Cuarta de Medellín.

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

Así mismo, la nulidad absoluta del acto cierto o lo que
exceda de cincuenta (50) salarios mínimos legales
mensuales, proporción que a su vez debe ser revocada por

ingratitud de la beneficiada.

En subsidio de lo último, la rescisión por esa suma en
vista de que la donataria incumplió sus obligaciones de
permitir que Restrepo Echeverri disfrutara el producido del

inmueble.

También reclamó la restitución del predio y que se le
considere como poseedora de mala fe, desde el 1” de junio
de 1998, para las prestaciones mutuas (folios 3, 4, 92 y 33,

cuaderno 1).

2.- Relató como hechos justificantes los que se

compendian así (folios 1 al 3):

a.-) El promotor era titular del bien materia de la litis,
pero «fue formalmente “vendido” a su hija», cuando en
realidad su intención era la de donárselo, reservándose «el

derecho a percibir los frutos».

b.-) Contrario a lo que figura en el instrumento
otorgado, no se cubrió el precio de veintisiete millones
cuatrocientos mil pesos ($27'400.000), que distaba mucho

de ser el valor comercial y correspondía al avalúo catastral.

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

c.-) Tampoco se hizo la entrega material al momento
del otorgamiento, época para la cual estaba arrendado a la

sociedad Luis Fernando Mesa Gómez y Cía. Ltda.

d.-) Pasados varios años la supuesta adquirente
coacciono al inquilino para que le firmara un nuevo
contrato el 30 de mayo de 1998, con lo que privó a su padre
de «recibir los frutos del 50% del inmueble desde el 1* de
junio de 1998 al 31 de marzo de 2004, y luego totalmente
desde el 1” de abril de 2004 a la fecha, poniéndolo en

situación de pasar limitaciones económicas».

e.-)] Restrepo Ospina demandó a la sociedad en
restitución por mora en el pago de la renta, a sabiendas de
que el representante legal habia pagado los cánones a su
progenitor, con quien tenía cercanía, ocasionándole a éste

«gran angustia y verguenza frente a su amigo».

f.-) La demandada, cuando se firmó el documento de
traspaso, tenía aproximadamente treinta y nueve (39) años
y no era solvente. Tampoco obtuvo algún crédito de terceros

para esa época.

g.-) No se agotó trámite notarial de «insinuación de

donación»

3.- Notificada la compradora, se opuso y formuló
como defensas: «prescripción ordinaria» «prescripción de la

acción revocatoria de la donación» «falta de la causal

Radicación n'* 05001-31-03-012-2007-00387-01

alegada: la ingratitud», «falta de razón para pedir» y «no se da

la nulidad del contrato» (folios 182 a 193, cuaderno 1).

4.- El Juzgado Doce Civil del Circuito de Medellin
tuvo por establecida la excepción de «prescripción ordinaria
adquisitiva de dominio del bien inmueble objeto de tradición»
y negó las pretensiones, en fallo que apeló el accionante
(folios 303 al 313, cuaderno 1).

5.- La sentencia del Tribunal revocó lo decidido por
el a quo, declaró que el convenio realizado entre las partes
en realidad fue una donación, siendo nula en todo lo que
exceda cincuenta (50) salarios minimos legales vigentes,
que a su vez equivalen a una cuota del veintiuno punto
siete por ciento (21.7%) en el predio, que seguirá a nombre

de la opositora.

Adicionalmente, condenó a ésta a pagar al vencedor
siete millones doscientos dieciséis mil ciento veintiocho
pesos por frutos y a restituir la edificación «en la proporción

de la nulidad declarado» (folios 44 y 45, cuaderno 7)

6.- Se sustentó la resolución del superior en estos

términos (folios 38 al 45, cuaderno 7):

a.-) La competencia de la alzada se limita a «dilucidar
la existencia del fenómeno de la simulación, aunque no haya
sido denominado así por la parte demandante», que por ser
de dificil demostración exige acudir a la prueba indiciaria,

eso si, siempre y cuando «as conjeturas tengan el suficiente

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

mérito para fundar en el juez la firme convicción de que el
negocio es ficticio; lo cual sólo ocurrirá cuando las inferencias

o deducciones sean graves, precisas y convergentes».

b.-) Jurisprudencialmente se han fijado pautas sobre
el análisis de las inferencias, sin embargo, «en el presente
asunto no se hace necesario, en tanto la misma demandada
al momento de contestar la demanda reconoció que su padre
ha sido una persona muy generosa; por lo tanto ha repartido
diferentes bienes entre sus hijos, correspondiéndole a ella» el
que es objeto de reclamo y en el interrogatorio de parte
«reconoció que nunca pagó precio alguno», de lo que emerge
que la negociación que se hizo constar en la escritura 3408
de 24 de junio de 1994 de la Notaría Cuarta de Medellin

«fue una donación y no una compraventa como allí quedó

plasmado»,

c.-) En lo que se refiere a si el verdadero acuerdo
«adolece de nulidad absoluta o si hay lugar a su revocatoria
o rescisión», hay que tener en cuenta que, de conformidad
con el artículo 1* del decreto 1712 de 1989, tal acto de
liberalidad requiere de «autorización del notario, cuando la
misma exceda de 50 salarios mínimos mensuales», previa
solicitud expresa «acompañada de la prueba del valor
comercial de los bienes, de la calidad de propietario que tiene
el donante y de que el conserva lo necesario para su congrua

subsistencia».

Satisfechos esos requerimientos «se abre paso la

autorización de la donación y en caso de tratarse de bienes

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

para cuya enajenación fuese necesaria la escritura pública,
el mismo instrumento puede contener la insinuación y la
respectiva donación», pero de faltar «conllevaría a la nulidad
del mismo», si se alega oportunamente, «pues se cuenta con
la figura de la prescripción», que en el caso de la «mulidad
absoluta, se aplica la regla general y será el plazo de la
prescripción de la acción ordinaria, esto es, veinte (20) años

contados desde el perfeccionamiento del contrato».

d.-) El instrumento cuestionado se otorgó el 24 de
junio de 1994 y se registró al día siguiente, por su parte el
libelo se presentó el 27 de agosto de 2007, pasados trece
(13) años, sin que se configure la figura extintiva de la
acción. «No sucede lo mismo con las acciones revocatorias y
de rescisión de la donación pues para ambas peticiones tiene
consagrada la ley un término menor para que proceda la
prescripción, esto es, de cuatro años (artículos 1484 y 1487
del C. Civil».

Por esa razón es innecesario examinar las defensas,
incluso la de «prescripción ordinaria adquisitiva de dominio
de bien inmueble, concedida inapropiadamente por el juez a

quo, pues en este asunto no se puede hablar de justo título».

e.-) La decisión de primer grado debe revocarse para
declarar la simulación relativa y la nulidad absoluta de la
donación «solamente en la parte que supera los 50 SMMLV»,
como lo ha señalado la jurisprudencia de la Corte en
sentencias de 15 de mayo de 1992 y 16 de diciembre de

2003, rad. 7593, toda vez que «como la donación en cuestión,

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

si bien obra en escritura pública, no fue insinuada cual lo
ordena el decreto 1712 de 1989, como tampoco hubo prueba
contundente sobre la capacidad económica de la donante

(sic) para atender a su congrua subsistencia».

La cuota que se considera válida es «por la cantidad de
$5'946.675,00 sobre un avalúo de $27'400.000,00», por lo
que la donataria «se hará propietaria de una cuota parte del
inmueble, en el porcentaje respectivo, esto es, del veintiuno

punto siete por ciento (21.7%).

f.-) En cuanto a los frutos recibidos por la
contradictora, que se establecen con la afirmación del
representante legal de la arrendataria y la prueba
trasladada del proceso de restitución que se adelantó en
contra de la misma, «en donde obran unas órdenes de pago
de depósitos judiciales de unos cánones de arrendamiento
generado por ese predio» deben reconocerse «desde el
momento en que se integró la litis, que para este caso, fue el
14 de mayo de 2008», previa la deducción por el mismo
porcentaje que conserva la opositora en el inmueble, «para

un total a restituir de $7'216.128,00».

7.- Margarita María Restrepo Ospina interpuso
recurso de casación que concedió el Tribunal (folios 76 al
77, cuaderno 7). La Corte lo admitió el 2 de diciembre de

2013 (folio 18).

8.- En tiempo hábil se presentó la correspondiente

sustentación de la impugnación (folios 21 al 50).

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

CONSIDERACIONES

1.- El numeral 3” del articulo 374 del Código de
Procedimiento Civil consagra que el escrito por medio del
cual se provoca esta vía extraordinaria debe contener “Ma
formulación por separado de los cargos contra la sentencia
recurrida, con la exposición de los fundamentos de cada
acusación en forma clara y precisa”, derivándose para el
censor la obligación de respetar las reglas de técnica que
faciliten la comprensión de los puntos con que pretende
rebatir los sustentos del proveido atacado. Precisamente esa
característica dispositiva impide que las deficiencias
observadas sean subsanadas directamente y a iniciativa

propia por la Corporación.

Así lo precisó la Sala en autos de 16 de agosto de 2012
y 12 de julio de 2013, rad. 2009-00466 y 2006-00622-01, al

exigir que

[...) sín distinción de la razón invocada, deben proponerse las
censuras mediante un relato hilvanado y claro, de tal manera
que de su lectura emane el sentido de la inconformidad, sin que
exista cabida para especulaciones o deficiencias que lo hagan
incomprensible y deriven en deserción, máxime cuando no es

labor de la Corte suplir las falencias en que incurran los

litigantes al plantearlos.

2.- Se formulan contra la sentencia cuatro ataques

por las diferentes causales del artículo 368 del Código de

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

Procedimiento Civil, dos de ellos subdivididos, en los

siguientes términos:
a.-) Primer cargo

Acusa la violación indirecta de los artículos 716 al
718, 1457, 1458 (modificado por el 1? del Decreto 1712 de
1989), 1537 inciso 3, 1546, 1602 al 1605, 1609, 1613,
1614, 1625, 1743, 1744, 1849, 1851, 1857, 1880, 1882,
2529 (modificado por el 4” de la Ley 794 de 2002) y 2536
del Código Civil; y 51 al 53, 65, 83, 85, 140 y 210 del de
Procedimiento Civil, por apreciación equivocada del poder,
la demanda, la contestación, «especialmente por no haber
valorado la confesión que hace el demandante del
incumplimiento total, de todas las obligaciones propias de su
calidad de vendedor a la demandada Margarita María»,
además de errores de hecho en la valoración de algunas

pruebas.
Lo fundamenta en que:

() Los documentos NO apreciados Y
equivocadamente apreciados» corresponden al poder que se
recibió «para demandar, simulación de la compraventa
celebrada, y en realidad demanda la declaratoria de una
donación nunca celebrada, para anularla por falta de
escritura pública, que ya estaba hecha en cumplimiento de la
ley dentro del negocio de compraventa», la escritura «como
prueba originada particularmente en la persona del

demandante», y «folios 73 emanada del actor, en que el

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

mismo demandante confiesa que la demandada es la única

propietaria del inmueble».

Tampoco observó que la esposa del promotor declaró
que «da única propietaria del inmueble, es la señorita
Margarita María Restrepo Ospina», ni el indicio grave de la

inasistencia de aquel a absolver interrogatorio de parte.

(ii) Los yerros de facto consistieron en no interpretar
correctamente la contestación» en el sentido de que sí se hizo
el pago del inmueble; desatender la escritura de
transferencia en la que el vendedor dijo «haber recibido el
valor de la totalidad del precio de la adquirente», no apreciar
que «en confesión ficta o presunta o por indicio grave, el actor
confesó, que la demandada sí le había pagado como
compradora al vendedor el precio del inmueble» y «no dar por
demostrado estándolo, la inexistencia de la prueba del
contrato de donación entre demandante y demandada,
subsiguientemente la inexistencia de la prueba de la nulidad
absoluta de la donación», pasar por alto el incumplimiento
de las obligaciones del accionante «al confesar al momento
de la demanda que en ese momento de hecho no existía
entrega del inmueble que la compradora adquirió por
compraventa», por lo que no podía «pedir la declaratoria de
la donación y a presentar demanda (...), por supuesto
incumplimiento en el precio, por causa de quedar fallida la
condición resolutoria tácita». Además de que dejó de cumplir
con las «gestiones notariales pertinentes, que conduzcan a
evitar la insinuación de la supuesta donación, y por ende

derecho a la petición de nulidad absoluta por falta de

10

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

insinuación (hecho quince de la demanda)», tener por cierto
«que existe prueba del no pago del precio del inmueble,
fundamentada la sentencia en una supuesta confesión de la
cual existe plena prueba de todo lo contrario (...) porque la
confesión es unilateral, no es prueba idónea» para rebatir «lo
que ya ha sido demostrado suficientemente en escritura
pública registrada», desestimar la prescripción ordinaria
siendo que «al momento de la demanda, ya habían
transcurrido como mínimo 14 años y más después de la
compraventa», encontrándose establecida la posesión de la
adquirente; inadvertir que «hay proceso ilegal sin poder y sin
demanda», pues el mandato de agosto de 2007 «fue para
demandar la simulación que esta nunca fue demandada» y
en el posterior «nunca existió poder para demandar como
objeto de controversia, ni la donación ni la nulidad absoluta

de esta».

(iii) Como consecuencia de los yerros «mo le otorgó
ningún valor probatorio, a la escritura pública número 3408
de 24 de junio de 1994 de la Notaría Cuarta de Medellin (...)
documento en que está la prueba de la confesión del actor
Jesús María Restrepo, de haber recibido el valor de la
totalidad del precio», manifestación que «después de hecha
la escritura no hay razón para que se demuestre varias veces

el pago, y en escenarios distintos».

(iv) También cometió el ad quem «error de hecho,
cuando omitió el estudio de las pruebas en su conjunto» al no
dejar que algunas «que son específicas, establecidas ad

sustanciam actus, como lo es la escritura pública de la

11

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

compraventa de bienes raíces, sean tenidas en cuenta dentro
de un análisis real, así lo manda en forma expresa el artículo
187 del cpc», dejando de relacionar el instrumento de venta
«con el documento del folio 73», en el que el actor le insistió a
los inquilinos «que la única propietaria del inmueble, es la
hoy demandada Margarita María Restrepo», o con la no

asistencia al interrogatorio de parte del demandante».

(v) A pesar de que «el actor confiesa en el hecho sexto
de la demanda, que aún el demandante, no ha entregado a
la compradora, el inmueble objeto de la controversta», se
ordena su restitución y el pago de frutos, siendo

contradictorio el fallo.

(vi) Más grave aún, la resolución se tomó «sin prueba
absolutamente de ninguna naturaleza, sin demanda de
simulación, único petitum para el cual ha recibido poder el
apoderado», por lo que «con incongruencia, la nulidad
absoluta fue declarada por el ad quem», sin considerar que
«si el contrato de donación no existe, por ello, la sentencia del
ad quem, es incongruente y falta de consonancia, y el
tribunal, está haciendo tiros al aire, estando obligado a no

hacerlo».
b.-) Segundo cargo:
Amparado en la causal segunda acusa la

inconsonancia de la sentencia por no estar de acuerdo «ni

con los hechos de la demanda, ni con las excepciones

12

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

propuestas por la parte demandada, ni con las pretensiones,

ni con las normas del deber ser sustancial».

Lo subdivide en los que denomina «cargo» primero,
segundo y tercero, pero que en realidad son argumentos de

uno solo, que se resume así:

(i) No existe prueba de la donación sino de una
compraventa, en la que «el precio fue pagado, y lo vendido
fue entregado en ley. Sin embargo, tal como lo demanda el

actor necesariamente se viola o destruye la consonancia».

Además, la nulidad absoluta de la donación en lo que
exceda de cincuenta (50) salarios minimos mensuales
legales, se refiere es a los vigentes al momento de la
sentencia y no «hacia el pasado cuando ya operó el
fenómeno de la prescripción», por lo que en este caso como el
precio de la escritura fue de veintisiete millones
cuatrocientos mil pesos ($27'400.000) y el tope para el 2014
es de treinta millones ochocientos mil pesos ($30'800.000),
para el 2013 de veintinueve millones quinientos mil pesos
($29'500.000) y para el 2012 de veintiocho millones
setecientos cincuenta mil ($28”750.000), en cualquier
evento quedaría una diferencia que favorecería a la
demandada, «y así sucesivamente hasta que ya se ha
presentado la prescripción alegada, y no se pueden aplicar

otros distintos, porque estos no son los vigentes».

También es incongruente porque ordena la restitución

del inmueble, siendo que en el hecho sexto «en forma

13

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

explícita, es el actor quien se confiesa como el incumplido,
quien ejerce posesión sobre el inmueble de mala fe» y
tampoco tendría nada que devolver por frutos la opositora
porque al quedar «comunera de cuota hasta los cincuenta
salarios mínimos legales mensuales», quiere decir que antes

queda un saldo a su favor.

(ii) El fallador estimó «sin consonancia» que el no
pago del precio «convierte el hecho jurídico en una donación»,
cuando lo que genera tal situación es la «aplicación de la

tácita reconducción, o condición resolutoria tácita».

(iii) En el libelo se dijo que «el inmueble fue
formalmente vendido a su hija Margarita María Restrepo
Ospina», lo que es «na verdad a medias con torcida
intención, porque pretende demostrar que la compradora no
pagó el precio, para establecer así la viabilidad de la
donación», siendo que el bien «no solo fue vendido
formalmente sino también en forma real y material», sin que
a estas alturas se pueda pedir lo que está «prescripto (sic) y

caduco»,

Enrarece, igualmente, el derecho cierto de la
opugnadora que se exprese «da palabra “hija” como
beneficiaria de una donación, en un proceso en que la
palabra adecuada debe ser “la compradora”», conduciendo
«a que la sentencia quede sin consonancia, con la verdad
real, pues, ese término sería apropiado en un proceso de

alimentos pero no en este.

14

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

Como no se aportaron medios de convicción
relacionados con el presupuesto procesal de capacidad para
ser parte, tanto por el accionante como donante y de su
contendora como beneficiaria, «se impuso desde siempre en
el presente proceso, la declaratoria de la inadmisibilidad de
la demanda y subsiguiente rechazo in limine de la

demanda».
c.-) Tercer cargo:

Denuncia, con base en la causal tercera, que la

sentencia tiene en su parte resolutiva «decisiones

abiertamente contradictorias contrarias entre sí».

Los desarrolla en dos «cargos» que, como en el anterior
ataque, corresponden a diferentes razones del mismo, como

pasa a verse:

(i) A pesar de que el promotor «confiesa en el hecho
sexto» que no ha entregado el bien a la opugnadora «el
Tribunal en la sentencia impugnada en forma contradictoria,
condena a mi poderdante a restituirle al actor ese mismo
inmueble y la condena a pagar costas de las dos instancias,
la condena también a restituir, una cantidad de dinero, de
donde se desprende la contradicción de la sentencia en su

parte resolutiva».

(ii) Se contradice el sentenciador «al declarar como
donación, la compraventa celebrada entre las partes de este

proceso y subsiguientemente la nulidad absoluta por falta de

15

Radicación n” 05001-31-03-012-2007-00387-01

insinuación, mientras que la parte demandante con cinismo
en el hecho 15 de la demanda, demuestra que esta decisión
del tribunal es totalmente contradictoria», ya que al no haber
agotado ese paso el accionante «no tiene derecho a
demandar la nulidad absoluta de la supuesta donación, con

fundamento en la gravedad de sus propias culpas»,

La acusación se tipifica al declarar la nulidad, asi
como al condenar al pago de frutos y costas, puesto que «sin
facultades legales, revoca sin competencia la sentencia a
quo, -sentencia a quo- que quedó vigente por falta de
impugnación en la apelación — respecto al numeral “1”, que
declaró en beneficio de la demandada, la prescripción

adquisitiva de dominio».
d.-) Cuarto cargo:

Acudiendo a la causal quinta denuncia cuatro
aspectos constitutivos de nulidad de los previstos en el
articulo 140 del Código de Procedimiento y «algunas
nulidades constitucionales que el mismo artículo permite

alegar».

Los puntualiza asi:

(i) Sin sustentar, ataca «la sentencia recurrida, por
no haber declarado la nulidad constitucional por violación del

debido proceso, y la nulidad por no haber notificado en legal

forma la demanda y la reforma».

16

Radicación n” 05001-31-03-012-2007-00387-01

(ii) Se incurrió en nulidad constitucional por violación
al debido proceso, con fundamento en el artículo 29 CP,
además por falta de poder en los términos que se hace
evidente en este respetuoso ruego y solicitud», si se advierte
que la firma de Jesús María Restrepo Echeverry que
aparece en el mandato conferido a folio 12, no es la misma
que aparece en varios documentos que reposan en el

expediente, los que si son coincidentes.

Debilidad que se refuerza «al recibir poder para
demandar la simulación de la compraventa, y realmente

jamás haya demandado la simulación de la compraventa de

la citada escritura, sino de una donación»,

Si no se hizo uso del poder inicialmente otorgado,
menos se podía reformar el libelo, y «as supuestas
facultades para demandar la nulidad absoluta o rescisoría,
no son facultades para demandar consecuencias de la
donación, sino de la simulación de la compraventa, como la
simulación de la compraventa no fue demandada sino otra
cosa, entonces el proceso aún no tiene poder», fuera de que el
vocero del gestor «descartó la totalidad de ese único poder, y
presentó otro poder, por ello lo cambió, ese antiguo y
rechazado poder por el mismo supuesto apoderado, ya no le
sirvió a él y lo cambió por otro, que tampoco existe legalmente
en el proceso», que ni siquiera se dirigió al Juez Doce Civil
del Circuito de Medellín, sino al de esa categoria de

«repartimiento».

17

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

Como fundamento de lo anterior, señala el numeral 7

del artículo 140 del Código de Procedimiento Civil.

(iii) El Tribunal no tenía competencia para revocar la
providencia de primera instancia, que «declaró a favor de la
parte demandada la prescripción adquisitiva de dominio
sobre el inmueble de autos, la cual además negó, la totalidad
de lo demandado por el actor», pese a que «no fue impugnada
en la parte del numeral “1”, numeral este que fue la causa
del A-quo, para la negación de la totalidad de las

pretensiones de la demanda, en el numeral “2”»,

(iv) Invocando la causal «del numeral 5» sin

especificar el articulo, señala que se da

(...) por estar enervadas las acciones desde antes de
iniciarse, ser incongruentes, hay violación del debido
proceso en el presente caso, cuando no se cumplen los
presupuestos procesales para ser parte- ni como
demandante el actor, ni como demandada - Margarita
María Restrepo (...) como donataria, mientras no haya
sido anulado como compraventa por nulidad. Además,
por indebida representación de la parte demandante,
nulidad propia (...) La primera petición principal de la
reforma, viola el debido proceso, porque no pide la
simulación de la compraventa, ni el cumplimiento por
falta de pago del precio o parte del mismo. (...] son
estas nulidades todas las causales que determinan

ilegitimidad sustantiva de la demanda»,

18

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

3.- El principio de autonomía de las causales de
casación implica que los argumentos en que se sustenta la
censura estén acordes con el motivo por el cual se opta,
pues, a pesar de que es viable el planteamiento de varios
embates contra la sentencia, cada uno de ellos debe estar
debidamente delineado y ser ¡independiente en su
exposición, teniendo en cuenta las especiales

particularidades que entrañan.

Es así como el artículo 51 del Decreto 2651 de 1991
contempla que «fnjo son admisibles cargos que por su
contenido sean entre sí incompatibles”, como ocurre cuando
se endilgan errores de hecho y derecho respecto de un
mismo medio de prueba o se invoca de manera coetánea la
infracción de normas sustanciales por las sendas recta e

indirecta, toda vez que se repelen.

Las censuras que en esta oportunidad se exponen

deben cumplir con los siguientes aspectos técnicos:

a.-) Cuando se acusa la vulneración indirecta de
normas sustanciales, a la luz del inciso segundo del
numeral 1 artículo 368 del Código de Procedimiento Civil,
se configura ya sea como consecuencia de un «error de
derecho por violación de una norma probatoria, o por error de
hecho manifiesto en la apreciación de la demanda, de su

contestación o de determinada prueba».

En ambas categorías, en lo que a la valoración

probatoria se trata, además de invocar el precepto

19

Radicación n” 05001-31-03-012-2007-00387-01

sustancial infringido, se requiere una labor demostrativa de
la relevancia de la equivocación, por haberse proferido una
sentencia contraria a lo que arroja una idónea tasación de
los medios de convencimiento, pero tomando en

consideración ciertas particularidades.

Si se trata de un yerro de facto, debe orientarse a la
estimación objetiva de las pruebas, ya sea por suposición o
preterición. En caso de que se acuda al de jure, el esfuerzo
se centra en una indebida interpretación de las
regulaciones adjetivas que rigen su producción, la
desatención de las mismas, la falencia al fijar su eficacia o

el incumplimiento del deber que consagra el artículo 187
ibidem, en cuyo caso la labor se hace más compleja, pues,
amerita el análisis de lo que arroja cada una de las que a
juicio del censor fueron aisladas y la manera como se

cohesionan con todas las que sustentan el fallo.

La Corporación en ese sentido ha expuesto que

(...) la demostración de los yerros de apreciación probatoria
por cuya causa puede el sentenciador llegar a transgredir
una norma de índole sustancial comprende dos fases: Una,
que es la de la trascendencia del error, común a ambas
clases de error, comporta que una vez establecido el
desacierto cometido por el juzgador al apreciar la prueba, se
demuestre que éste lo llevó forzosamente a la determinación
enjuiciada como violatoria de la ley. La otra, en cambio,
asume diferente significación según sea la clase de error,

pues al paso que en el de hecho la apreciación cumplida por

20

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

el juzgador debe ser examinada teniendo como punto de
referencia la objetividad del medio probatorio, en el de
derecho la estimación cumplida se ha de pasar por el tamiz
de las normas que disciplinan la actividad probatoria. Sin
embargo, vista la cuestión desde otra perspectiva, se trata,
en ambas clases de error, de llevar a cabo una labor de
confrontación, cuyos pasos deben ser los siguientes: (... ) En
el error de hecho debe ponerse de presente, por un lado, lo
que dice, o dejó de decir, la sentencia respecto del medio
probatorio, y, por el otro, el texto concreto del medio, y,
establecido el paralelo, denotar que existe disparidad o
divergencia entrambos y que esa disparidad es evidente (...)
En el error de derecho -cuyo ineludible punto de partida es
la percepción material u objetiva del medio por parte del
sentenciador-, también es del caso llevar a cabo una
comparación entre la sentencia y el medio, según se ha
anticipado, más en este supuesto lo será para patentizar
que conforme a las reglas propias de la petición, decreto,
práctica o apreciación de las pruebas, el juicio del
sentenciador no podía ser el que, de hecho, consignó. En
consecuencia, si dijo que la prueba era apta para demostrar
el hecho o acto, debe hacerse notar que no lo era en
realidad; o si la desestimó como idónea, debe puntualizarse
que sí era adecuada. Todo, con sujeción a las susodichas
normas reguladoras de la actividad probatoria dentro del
proceso, las cuales, en consecuencia, resultan
quebrantadas, motivo por el cual y a fin de configurar el
error, debe denunciarse su violación” (SC del 15 de
septiembre de 1993, citada en la del 13 de octubre de
1995, rad. 3986 y reiterada, entre otros, en AC del 13 de
enero de 2013, rad. 2009-00408).

21

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

Y en AC de 23 de noviembre de 2012, rad. 2006-
00061-01, en el que se cita SC de 16 de diciembre de 2004,

rad. 7459, memoró que

"[slobre la apreciación de las pruebas en conjunto y la
exposición razonada que se le debe dar a cada una de
ellas, exigencias impuestas al sentenciador por el artículo
187 del Código de Procedimiento Civil, (...) su impugnación
en casación por error de derecho no queda ajustada del

todo a la técnica por la indicación abstracta de la violación

de la citada preceptiva, sino que además, es
indispensable, entre otros, que el defecto sea en la
apreciación normativa de la prueba y no se sustente en
deficiencia fáctica, como la preterición de la prueba, porque
el yerro que debe endilgarse debió ser el de hecho y no el
de derecho. Además, es imperativo, por lo arriba expuesto,
que la indicación de tal yerro de derecho, a pesar de
referirse a falta de apreciación global, debe ir acompañada
de la determinación o singularización fcomo lo exigen los

artículos 368, num.1, y 374, num.3, C. de P. C.) de todas y

cada una de las pruebas, que a juicio del recurrente no
fueron objeto de apreciación conjunta; indicación ésta que,
por lo demás, debe ser completa en el sentido que abarque
la apreciación en conjunto de todo (y no de una parte o
grupo) el acervo probatorio que sostiene el fallo, la que
debe ir acompañada de su comprobación con la indicación
de los pasajes donde quede demostrada completamente la
falta absoluta de la mencionada integración y estimativa
global, pues no apareciendo de esta manera, se mantiene
la presunción de acierto en esta materia, que, por lo tanto,
deja invulnerable el fallo por ese motivo? [sentencia número

103 de 6 de mayo de 1991, no publicada aun oficialmente).

22

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

(...) Y también ha sostenido que, por cuanto el artículo 187
ibídem exige la apreciación de los elementos de certeza en
conjunto, “el desconocimiento de tal mandato por parte del
fallador da lugar a un error de derecho”, porque en tal
supuesto “se desconocería una prescripción de la ley
instituida para evaluar las pruebas”, por lo que, con el
propósito de que ese dislate aflore, debe el impugnador
“demostrar que la tarea evaluativa de las distintas
probanzas cumplida por el sentenciador se llevó a cabo al
margen del análisis de conjunto pedido en el artículo 187,
o sea, poniendo de manifiesto cómo la apreciación de los
diversos medios lo fue de manera separada o aislada, sin
buscar sus puntos de enlace o de coincidencia. Ese y no
otro debe ser el criterio a seguirse cuando de individualizar
este tipo de yerro se trata. En consecuencia, si, con
prescindencia de las conclusiones obtenidas en el campo
de los resultados de la prueba, pues es asunto que cae en
el terreno rigurosamente fáctico, la referida tarea valorativa
se ciñó a la norma citada, no será admisible la prédica del
error cuando bajo el pretexto de su demostración, lo que
persigue es la sustitución del examen de conjunto realizado
por el sentenciador por el que proponga el recurrente.
Expresado de otra manera, se debe tener un cuidado sumo
para que el planteamiento no derive hacia el aspecto de la
objetividad de los hechos pues en éste la cuestión queda
ya bajo el influjo del error de hecho que, como se sabe,
tiene una naturaleza distinta a la del error de derecho” (G.

J, t. CCVIT, pags.151 y 152)”.

b.-) Ya en lo que se refiere a la causal segunda por
incongruencia, el alegato debe encaminarse a demostrar un

exabrupto palpable entre lo narrado y exigido en el libelo,

23

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

en conjunto con el comportamiento asumido por el
oponente en sus defensas, frente a lo consignado en el fallo,
de tal manera que sea palmar que lo decidido es ajeno al

debate.

Al respecto la Sala en AC de 11 de noviembre de 2011,
rad. 2008-00956, indicó que

(...) invocada la inconsonancia de la sentencia recurrida, el

censor en su exposición debe explicitar e identificar con

exactitud dónde está la desarmonía, como lo advirtió la Sala
al señalar que “aceptándose que el cargo está montado sólo
sobre la incongruencia, se tiene que no fue cabalmente
fundamentado, en la medida que no muestra el vicio que le
enrostra a la sentencia opugnada, cuestión que el recurrente
debió suplir cotejando el contenido objetivo del escrito
incoativo del litigio -pretensiones y hechos- con la parte
dispositiva del fallo censurado” (auto de 22 de mayo de
2008 y reiterado en el de 6 de febrero de 2009, expediente
2003 00423 y 1999-00591) f...) Por tanto, no es suficiente

con esbozar una falta de coherencia en lo decidido, sino que
su planteamiento, para que sea completo, debe comprender
la contraposición del fallo con todos los elementos debatidos
al interior del litigio y que incidirían en su proferimiento, esto
es la demanda, la contestación y las excepciones
propuestas, al tenor del artículo 305 del Código de
Procedimiento Civil, de tal manera que aparezca de bulto

una real desarmonía con el contexto.

c.-) La tercera razón, por contradicción en las

disposiciones de la parte resolutiva del fallo, requiere una

24

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

contraposición de los ordenamientos que componen el
aparte conclusivo de la decisión, para verificar que entre
ellos se repelen, pues, si son uniformes o consecuenciales
uno del otro, no admiten reparos. Tampoco se configura sl
lo dispuesto se concreta a un solo punto, en vista de que
frente a la singularidad no hay espacio para la

comparación, constituyéndose en un todo inalterable.

La Sala en auto de 12 de julio de 2011, rad. 2005-

00124, recordó como

(...) tiene dicho la Corte, “...) que para que haya
contradicción, es de la esencia que la providencia contenga
más de una decisión en su parte resolutiva, y que la una
excluya la ejecución de la otra. Se trata de una exigencia
lógica, de evidente razonabilidad, ya que si la ley exige que
la contradicción sea en la parte resolutiva, de una vez está
excluyendo de la prosperidad del ataque en casación tanto
a las sentencias que tengan una única resolución como a las
que, teniendo varias decisiones resolutorias que guardan
coherencia entre sí, presentan contradicciones entre la parte
resolutiva y la motiva, evento, este último, en el cual el
ataque debe intentarse con fundamento en la causal la. de
casación. En otras palabras, para que este ataque se abra
paso se exige la pluralidad de decisiones antagónicas (...).*

(cas. civ. sentencia de 22 de junio de 1995, Exp. 4227)”.

d.-) El motivo quinto de impugnación procede en caso
de «[h]Jaberse incurrido en alguna de las causales de nulidad
consagradas en el artículo 140, siempre que no se hubiere

saneado».

25

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

En ese entendido, su postulación está restringida por
los principios de taxatividad, falta de convalidación e
interés, toda vez que no cualquier irregularidad tiene la
virtud de aniquilar el fallo, quedando limitado a aquellas
inconsistencias que por su connotación deben ser
regularizadas, no se hayan superado y sean invocadas por
quien es el directo afectado, todo ello en aras del debido

proceso.

La Corte, en SC de 3 de septiembre de 2010, rad.
2006-00429, señaló que

Como se sabe, uno de los motivos que el legislador tiene
establecido para acudir en casación en búsqueda del
aniquilamiento de la sentencia combatida, conforme a la
causal quinta del artículo 368 del Código de Procedimiento
Civil, estriba en que al asunto le aqueje cuando menos una
anomalía tal que con arreglo a la misma normatividad
procesal determine alguna de las causales de anulación
taxativamente establecidas, siempre y cuando se cumplan
las condiciones allí previstas (...) Al respecto ha de
resaltarse que el Código de Procedimiento Civil destina todo
el capítulo II del título XI de su libro segundo a regular la
materia de las nulidades procesales, el que está compuesto
por normas que determinan las causas generadoras de
invalidez en todos los procesos y en algunos especiales, así
como las que establecen las oportunidades para alegarlas,
la forma de declararse y sus consecuencias, lo mismo que
las eventualidades a través de las cuales deviene su

saneamiento. Es con apoyo en ese concreto contenido

26

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

normativo como la doctrina jurisprudencial tiene decantado
que son la taxatividad, la convalidación y la protección o
trascendencia, entre otros, los principios rectores que
gobiernan tal materia. Conforme a la jurisprudencia de la
Corporación el primero consiste en la consagración positiva
del criterio taxativo, según el cual no hay irregularidad
capaz de estructurar nulidad adjetiva sin ley específica que
la establezca; el segundo consiste “en que la nulidad, salvo
contadas excepciones, desaparece del proceso por virtud del
consentimiento expreso o implícito del litigante perjudicado
con el vicio”; y el tercero se funda 'en la necesidad de
establecer la nulidad con el fin de proteger a la. parte cuyo

derecho le fue cercenado por causa de la irregularidad” (G.

J., t. CXLVIIL, pag.316, 1%).

4.- Los ataques referidos no cumplen con los
parámetros que exige este medio extraordinario de

contradicción, por estas razones:

a.-)] Las dos primeras censuras entremezclan
aspectos propios de la primera causal de casación, en todas
sus manifestaciones, con los de la segunda, como se pasa a

precisar:

(i) En la inicial, si bien se anuncia la violación
indirecta de normas sustanciales por errores de hecho en la
valoración de las pruebas y una indebida apreciación del
poder, la demanda y la contestación, entre los preceptos
infringidos hace una especial referencia al artículo 187 del

Código de Procedimiento Civil, lamentándose de que se

27

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

«omitió el estudio de las pruebas en su conjunto», lo que es

materia de reclamo como yerro de jure.

Lo mismo acontece cuando se atesta que no

(..) tuvo en cuenta el ad-quem para relacionarla con todas
las demás pruebas, la no asistencia al interrogatorio de
parte del Demandante, afortunadamente ni siquiera
evidenció que Mauricio el protagonista de todos estos
episodios judiciales, quiso presentarse como apoderado
general, a responder él personalmente lo que sólo podía
responder su padre, sin embargo, el actor de todos modos
no se hizo presente, y es responsable de indicio grave en
contra del actor, además, un poder especial prima sobre el
poder general, y en tal virtud, inasistió el actor a la
diligencia de interrogatorio de parte, y esto es prueba a

favor, ni siquiera presentó justificación médica.

Ese esbozo se refiere más a un juicio a la validez del
interrogatorio de parte del demandante absuelto por
mandatario, constitutivo de error de derecho, que al
desconocimiento de un medio de convicción debidamente

recaudado.

Complementariamente, se duele la recurrente en el
mismo ataque de que «con incongruencia, la nulidad
absoluta fue declarada por el ad quem» y que «si el contrato
de donación no existe, por ello, la sentencia del ad quem, es
incongruente y falta de consonancia, y el tribunal, está

haciendo tiros al aire, estando obligado a no hacerlo», lo que

28

Radicación n” 05001-31-03-012-2007-00387-01

corresponde a un motivo de esta impugnación

extraordinaria, completamente diferente al enunciado.

(ii) En el segundo, que hace consistir en la
inconsonancia de la sentencia por no estar de acuerdo «ni
con los hechos de la demanda, ni con las excepciones
propuestas por la parte demandada, ni con las pretensiones,
ni con las normas del deber ser sustancial», se enfoca en un
juicio jurídico sobre la época de vigencia a que se refiere el
tope de cincuenta (50) salarios mínimos legales vigentes,

que no requiere de insinuación en las donaciones.

Las dudas sobre este último tópico solo pueden ser
dilucidadas por la vía directa, por corresponder a una
diferencia de criterio sobre la forma como interpretó el
sentenciador una norma sustancial, esto es, el artículo
1458 del Código Civil, modificado por el artículo 1” del
Decreto 1712 de 1989.

Se inmiscuye, de la misma forma, con aspectos
demostrativos cuando resalta que «el actor no tenía prueba
de [ser] donante del inmueble, ni de que la demandada fuera
la beneficiaria de ninguna donación, sino de todo lo contrario
en cuanto que, la prueba acompañada por el actor consistió
en que la demandada era la compradora en el presente caso,
que el negocio era la compraventa, que el precio fue pagado,

y lo vendido fue entregado en ley».

Estos planteamientos se formulan en oposición a lo

que sobre el particular encontró establecido el fallador y son

29

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

propios de la vía indirecta por error de hecho, alejándose de
la labor comparativa de la providencia, con los escritos con
que las partes delimitan el pleito, a que se debe contraer la

causal invocada.

Compendia así indiscriminadamente en ambos cargos
yerros in procedendo con in iudicando, que son de diferente
naturaleza y por ende inconfundibles, sin que sea posible
escindirlos o estructurar, por lo complejo de su

formulación, uno solo que habilite su estudio de fondo.

Así lo precisó recientemente la Corporación en
AC2058-2014 de 3 de junio de 2014, rad. 2004-00225,

según el cual en estos eventos

Ni siquiera sería posible realizar la labor que permite el
artículo 51 del Decreto 2651 de 1991, en relación con la
separación de argumentos, la conjunción de estos o la
consideración de apartes cuando se hagan postulados
incompatibles, de tal manera que se pueda estructurar un
cargo independiente de la forma como fue propuesto (...) Lo
anterior, en vista de que dicha labor sólo procede “cuando
mediante ellas [las demandas de casación] se invoque la
infracción de normas de derecho sustancial”, sin que se
haga extensiva a las restantes causales contempladas en
los numerales 2 al 5 del artículo 368 del Código de
Procedimiento Civil (...) De tal manera que de anunciarse la
contravención a una norma sustancial, cualquier
observación que se aleje de tal supuesto, ya sea por
problemas de inconsonancia, contradicción en la parte

resolutiva, haberse hecho más gravosa la situación del

30

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

apelante único o la existencia de vicios que invaliden lo
actuado, constituiría un entremezclamiento que riñe con los

formalismos de esta vía extraordinaria.

Y en AC de 10 de septiembre de 1998, rad. 7199,

recalcó que

Aquí se ha presentado un “hibridismo que choca con el
elemental postulado de la técnica del recurso extraordinario,
conforme al cual se atribuye autonomía e individualidad
propia a cada una de las causales de casación, cuyo
desconocimiento al formular la respectiva demanda es razón
suficiente para desechar el cargo así propuesto” (Cas Civ.
De 17 de junio de 1975). De donde se desprende que “el
recurrente no se puede mover indistintamente por todas
ellas para acusar la sentencia, sino que debe situarse en la
que jurídicamente corresponda. Cada una de ellas
ciertamente obedecen a motivos propios, disímiles por su
especial naturaleza, y es inaceptable por tanto que un
mismo cargo se proponga dentro del ámbito de causales
diversas” (Cas. Civ. De 4 de junio de 1996, (...) expediente
4690).

Recientemente, en AC de 6 de junio de 2013, rad.
2009-00351-01, señaló que

La complejidad del entramado propuesto por la impugnante,
impide hilvanar un solo ataque en los términos del artículo
51 del Decreto 2651 de 1991, como se pasa a precisar: No
sería posible encauzarlo por la vía directa, que se trata

eminentemente de un cuestionamiento en relación con las

31

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

normas aplicadas u obviadas, en vista de que centra la
argumentación en aspectos fácticos que tiene por
acreditados, a su criterio, de los cuales debe estar alejado
(...) Tampoco encaja en ninguna de las variantes de la
senda indirecta, pues, no se precisan los medios de
convicción que fueron indebidamente apreciados en su
objetividad ni que adolecieron de defectos en su producción
o estimación, de conformidad con la normatividad sobre el
tema (...) El escrito, en los términos propuestos, no pasa de
ser una exposición particular de cómo piensa la accionante
que se debió desatar el pleito, con una formula alterna a lo
resuelto y sin que logre emerger la misma como la única
solución posible al caso, que fue desatendida

arbitrariamente por el Tribunal.

b.-) Aun pasando por alto lo anterior, lo cierto es que
esas mismas acusaciones son confusas, incompletas y
desenfocadas, en la medida que exponen una versión
antojadiza del litigio, para hacer encajar un punto de vista
parcializado del mismo, a manera de un alegato de
instancia, desfigurando en su esencia la forma como se

concatenó la providencia del Tribunal.

Es así como la sentencia agredida se estructuró de

esta manera:

1% La labor del superior era verificar si se dio la
simulación de un contrato de venta, así no se hubiera
empleado ese término especifico en las pretensiones, lo que
tuvo establecido con la confesión de la demandada de que

nunca pagó precio alguno» por el predio en disputa.

32

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

2%) Revelada la esencia gratuita en la transferencia
del bien, constitutiva de donación, procedió a revisar el
cumplimiento de los requisitos esenciales para su validez,
advirtiendo que no se agotó la insinuación notarial,
requisito ad sustantiam actus de ese acto solemne, por

sobrepasar lo entregado los márgenes de ley.

3%) Continuó con el estudio de las prescripciones
aducidas por la opositora, encontrando asidero a la
preclusión para pedir la revocación y la rescisión de la

donación, pero en tiempo el reclamo de nulidad absoluta.

4%) Al proceder esta última, que sólo afecta lo dado
en exceso, se desnaturaliza la calidad de justo titulo que se
le endilga al instrumento en debate y por ende no se
extinguió el derecho reclamado por el accionante, debiendo
retornar lo indebidamente cedido a su patrimonio, con los
frutos efectivamente recibidos por la impugnante, en la

proporción perdida.

Frente a ese lógico desarrollo de la decisión, que no es
atacado en forma integral sino segmentada, permaneciendo
en firme en consecuencia, se perciben estos desatinos en

los embates revisados:

(i) El primero, insiste en que se recibió poder «para
demandar, simulación de la compraventa celebrada, y en
realidad demanda la declaratoria de una donación nunca

celebrada, para anularla por falta de escritura pública, que

33

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

ya estaba hecha en cumplimiento de la ley dentro del negocio
de compraventa» sin informar cuáles fueron los términos
concretos del mandato y el libelo, o preocuparse por
demostrar la equivocación grave del sentenciador en la

interpretación que les dio al desatar la litis.

Exige darle ¡peso probatorio determinante al
instrumento sobre el cual gravita la contienda, al predicar
que «no le otorgó ningún valor probatorio, a la escritura
pública número 3408 de 24 de junio de 1994 de la Notaría
Cuarta de Medellin (...) documento en que está la prueba de
la confesión del actor Jesús María Restrepo, de haber
recibido el valor de la totalidad del precio», siendo que
precisamente el resultado afecta la esencia del mismo y le
confiere una nueva trascendencia a su clausulado.
Paralelamente busca restarle valor a la confesión de la
contradictora, sin exponer razones de peso para esa

tasación.

Expone tangencialmente los hechos narrados por el
accionante, que se contradicen con lo que realmente figura
consignado, es asi como si bien en el sexto se dice que para
el 24 de junio de 1994 no se entregó el inmueble a quien
decia comprarlo, en los restantes se relata que el gestor fue
privado de éste por su hija en los años subsiguientes, sin

que se aluda a ellos siendo complementarios.
(ii) El segundo prescinde de hacer un paralelo entre
lo pretendido y lo resuelto, con el fin de establecer las

diferencias existentes, para exponer una inconformidad de

34

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

la forma como se desató el proceso, dando la idea de que,
contrario a lo indicado, la sentencia fuera consonante con lo

perseguido.
Así es como, confusamente, fundamenta el cargo

(...) en el hecho 4 de la demanda- que se relaciona con
el hecho tercero ibídem, consistente en estimar sin
consonancia cuando el supuesto no pago del precio por
la compradora demandada de “$27'400.000.00” en este
caso, convierte el hecho jurídico en una donación; lo
anterior deja la declaratoria de una donación, sin
consonancia frente a lo dispuesto en la ley, porque el no
pago del precio, nunca genera la demanda de
declaratoria de donación; sino todo lo contrario: La ley
manda en estos casos, la aplicación de la tácita
reconducción, o condición resolutoria tácita, establecido

por el artículo 1546 del c.c.c.

Se lamenta la censora, bajo esa argumentación, no de
una disparidad entre lo pedido por el accionante y lo

concedido en el fallo, sino que lo resuelto contraviene la ley.

En cuanto al uso de la palabra «hija» en el escrito
inicial que delimita los alcances del debate, cuya única
trascendencia en este asunto era constituir un indicio a ser
sopesado con los restantes medios de prueba, nada aporta
a la exposición del cargo. Tan es así que se dice que su
empleo conduce «a que la sentencia quede sin consonancia,

con la verdad real», lo que ni siquiera es cierto en esta

35

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

ocasión en la que la relación de parentesco entre las partes
no fue discutida y, por el contrario, pregonada por ambos

contendientes.

Los planteamientos de ambas acusaciones, no pasan
de ser especulaciones deshilvanadas y, en algunos apartes,
incoherentes, que no alcanzan a construir, en ninguna de
las categorías pretendidas, un razonamiento serio y conciso
que cumpla con los requerimientos de técnica que le son

propios.

La Corporación frente a esta conjunción de defectos

técnicos en un cargo, en AC de 6 de junio de 2013, rad.

2007-00641-01, reiteró su improcedencia, porque

Así lo ha estimado la Sala al precisar que “relativo a todas
las causales en casación, las normas citadas [artículos 374
del Código de Procedimiento Civil y 51 del Decreto 2651 de
1991, convertido en legislación permanente por el artículo
162 de la Ley 446 de 1998] también exigen formular los
cargos de manera separada, “con la expostción de cada
acusación en forma clara y precisa”, requisito que, como es
natural entenderlo, persigue, entre otras cosas, identificar
las razones basilares de la decisión, en consideración a que
contra ellas se debe enfilar el ataque, y establecer si éste
resulta cabal y completo (...) La Corte, por esto, tiene
explicado que dicha exigencia se entronca con la simetría o
“relación? que debe existir entre la “sentencia y el ataque
que se le formula”, así como con la “plenitud” del mismo,
porque si el recurrente levanta su acusación sobre

cuestiones que no fueron pilares o que son ajenas a la

36

Radicación n” 05001-31-03-012-2007-00387-01

decisión, esto relevaría el estudio de fondo (...) En el evento
del embate incompleto, puesto que si cada uno de los varios
fundamentos expuestos tiene la virtud de mantener el fallo
impugnado, al soslayarse uno cualquiera de ellos, los
demás soportes controvertidos caerían en el vacío, asi
fueren infirmados, pues el otro la seguiría sosteniendo”

(auto del 4 de octubre de 2011, exp. 2006-00385).

c.-) El tercer cargo, relacionado con las declaraciones
o disposiciones contradictorias en la parte resolutiva, nada
reporta sobre condenas opuestas o decisiones excluyentes,
sino que se soportan en que la definición del conflicto
desconoció los hechos sexto y quince de la demanda,

haciéndolo inoperante.

En tal escenario no se revelan las discrepancias de que
trata la razón planteada, que deja por fuera lo narrado en
los escritos de las partes, como se pide en esta oportunidad,
puesto que la objeción al respecto es un cuestionamiento a
la forma como llega el juzgador al convencimiento de los
supuestos fácticos y la consecuente solución, lo que
indudablemente constituye un motivo autónomo por la vía

indirecta de la causal primera.

La Corte en AC de 12 de julio de 2011, rad. 2005-

00124, advirtió sobre esta clase de ataque que
(...) para establecer su existencia, se impone comparar,

confrontar, cotejar o contrastar las plurales disposiciones

declarativas o de condena consignadas en la parte

37

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387.-01

“resolutiva” del fallo, como lo exige el precepto citado, no en
sus motivaciones. (...) Ahora, si la sentencia contiene frases
o conceptos equívocos, dudosos o ambiguos, la ley, bajo
ciertas condiciones y en las oportunidades por ella misma
previstas permite su aclaración, de oficio o a solicitud de
parte, sin que de ninguna forma, esas circunstancias
estructuren la causal que se comenta (...) de todas formas,
el censor no precisó cuáles de las que integraban la parte
resolutiva tipificaban la causal planteada o conducían a
entender en diverso sentido la determinación adoptada que
la tornaran inejecutable, todo lo cual evidencia la ausencia
de acreditación del cargo (...) Es más, como lo que el
recurrente plantea es un ataque contra las reflexiones del
Tribunal que involucra el aspecto probatorio, tal reproche no
tiene cabida por la vía equivocadamente escogida, dado que
como ha quedado visto, no comporta un error procedimiental
en la construcción de la parte resolutiva del fallo que
imposibilite su ejecución, sino un error de juicio relacionado
con los argumentos que la soportan, aspecto que sería

atacable por vía diferente.

d.-) En la última censura, sobre la presencia de
irregularidades que afectan la validez de lo actuado, se

observa lo siguiente:

(li) La supuesta mulidad por no haber notificado en
legal forma la demanda y la reforma» solo aparece
enunciada, sin que se expongan argumentos que la

soporten.

38

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

(ii) La indebida representación de las partes a que se
refiere la causal 7 del artículo 140 del Código de
Procedimiento Civil, como lo establece el inciso segundo del
artículo 143 ibidem, «sólo podrá alegarse por la persona
afectada», que no es diferente de quien se dice que carece

de apoderado.

Como se aduce en este momento que Jesús María
Restrepo Echeverry no estaba debidamente representado, es
éste el único legitimado para invocar la irregularidad y no

su oponente.

Además, lo que se pretende con este punto es una
tacha de falsedad y el desconocimiento de actuaciones
procesales en firme, con base en suposiciones tardías de la
impugnante, cuando en su debido momento no propuso
excepciones previas, incidentes o los recursos a su alcance
para discutirlos, sin que se deduzca de lo expuesto el
desconocimiento de alguna garantía procesal que se lo

impidiera.

En ese sentido la Corte en AC de 28 de agosto de
2013, rad. 1996-07480, precisó que

(...) en cuanto hace a la causal quinta de casación, sobre
nulidades procesales no saneadas, la jurisprudencia ha
reconocido una regla técnica referente a la legitimación, a
saber, que tal motivo de casación solo puede ser alegado
por el sujeto afectado por la actuación presuntamente

viciada, ya que todas las causales de nulidad se

39

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

consagraron precisamente en función de proteger y respetar

los derechos de tales personas.

Lo que ya había precisado con antelación en AC de 26
de febrero de 2010, rad. 2005-00017-01, al señalar que

(...) respecto al tema de las nulidades, el artículo 143 de la
codificación citada, establece que “[njo podrá alegar la
nulidad (...) quien no la alegó como excepción previa,
habiendo tenido oportunidad para hacerlo”, además que
“Na nulidad por indebida representación o falta de
notificación o emplazamiento en legal forma, sólo podrá
alegarse por la persona afectada” y más adelante expresa
que “[tlampoco podrá alegar las nulidades previstas en los
numerales 5% a 9* del artículo 140, quien haya actuado en
el proceso después de ocurrida la respectiva causal sin
proponerla”, previendo a su vez el artículo 144 del mismo
estatuto que “fla nulidad se considera saneada (...)
[cjuando la parte que podía alegarla no lo hizo” (...) Así y al
confrontar lo relatado con una de “las hipótesis” señaladas
por la Corte para declarar inadmisible el recurso, según la
cual “(...) los errores procesales aducidos no existen o, dado
el caso, fueron saneados (...)” (auto de 12 de mayo de
2009), surge sin ambages la ineptitud del cargo contenido

en la demanda en estudio para ser admitido a trámite.

(iii En relación con la falta de presupuestos
procesales, solo son elucubraciones de la censora que
carecen del peso necesario para entender en cuál de los
casos, de los que contemplan expresamente el artículo 140

del Código de Proceso Civil, se encasilla y en qué consiste la

40

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

afectación. Basta para ello recordar lo escueto de la

exposición en el sentido de que

(...) por estar enervadas las acciones desde antes de
iniciarse, ser incongruentes, hay violación del debido
proceso en el presente caso, cuando no se cumplen los
presupuestos procesales para ser parte- ni como
demandante el actor, ni como demandada -— Margarita
María Restrepo (...) como donataria, mientras no haya sido
anulado como compraventa por nulidad. Además, por
indebida representación de la parte demandante, nulidad
propia (...) La primera petición principal de la reforma, viola
el debido proceso, porque no pide la simulación de la
compraventa, ni el cumplimiento por falta de pago del precio
o parte del mismo. (...) son estas nulidades todas las
causales que determinan ilegitimidad sustantiva de la

demanda».

Incluso, si bien se invoca «el numeral 5» no precisa de
qué norma concreta, sin que pueda relacionarse ese
confuso entramado con el del citado artículo 140, referente
a la ocurrencia de «cualquiera de las causales legales de
interrupción o de suspensión, o si en estos casos se reanuda

antes de la oportunidad debida».

e.-) En lo que se refiere a la falta de competencia del
Tribunal para revocar la decisión de primer grado, que se
indica como uno de los motivos de nulidad del último cargo,
lo cierto es que no se justifica su admisión a estudio como
lo permite, el artículo 16 de la Ley 270 de 1996, modificado
por el 7? de la Ley 1285 de 2009.

41

Radicación n”* 05001-31-03-012-2007-00387-01

Dicha norma contempla que la Sala de Casación Civil
podrá «seleccionar las sentencias objeto de su
pronunciamiento, para los fines de unificación de la
jurisprudencia, protección de los derechos constitucionales y
control de legalidad de los fallos», y la Corte Constitucional,
en la sentencia C-713 de 2008, declaró su exequibilidad
condicionada «en el entendido de que la decisión de no
selección adoptada al momento de decidir sobre la admisión
del recurso de casación, deberá ser motivada y tramitada
conforme a las reglas y requisitos específicos que establezca

la ley»,

Quiere decir que en el evento de que un ataque
medianamente cumpla con los requisitos meramente
formales, tal aspecto no obliga a tramitarlo, si se advierte
una debilidad manifiesta que, antes que garantizar el
derecho de contradicción, entorpezca los principios
esenciales para los cuales está instituida esta impugnación

extraordinaria.

Sobre el ejercicio de la facultad de selección negativa,
la Sala en AC de 30 de abril de 2013, rad. 2012-02438,
precisó que el «sentido y alcance de la modificación
incorporada al ordenamiento jurídico mediante el artículo 7?
de la Ley 1285 de 2009, apunta a concluir que luego de
superados los filtros establecidos en el artículo 366 del
Código de Procedimiento Civil, es decisión discrecional de la
Sala, conforme los criterios expuestos en el citado auto de 12

de mayo de 2009, abstenerse de resolver en sentencia de

42

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

casación, algún asunto en concreto que se encuentre

sometido a su consideración».

Posición que ha mantenido la Corporación en AC de 12
de mayo de 2011, rad. 2011-00890-00; 17 de mayo de
2012, rad. 2012-00887-00; y 27 de mayo de 2013, rad.
2005-00018-01 y que fue fijada en principio en AC de 12 de
mayo de 2009, Exp. 2001-00922-01, providencia en la que

precisó que

(...) en la actualidad, el libelo incoativo, además de contener
los requisitos y exigencias formales y técnicas memoradas,
su admisión está supeditada a que la Sala, a partir de la
facultad conferida por la mentada ley, decida someterlo a
su estudio; por consiguiente, aunque haya cumplido
cabalmente las formalidades que antaño se establecieron
para su valoración en el fondo, eventualmente, en los
términos que la normatividad ha dispuesto, puede resultar
inane el ensayo impugnativo, por el hecho de no ser
seleccionado para tales fines; por supuesto que, como
adelante se precisará, ese acto de escogencia no es
estrictamente discrecional ni antojadizo, pues deberá esta
Corporación motivar su determinación (...] el proceso de
selección del recurso, en cuanto tal, resulta procedente sólo
y en la medida en que el recurrente ha expuesto el objeto de
sus reproches, es decir, cuando ha señalado en qué
consisten las acusaciones que ha enfilado en contra de la
sentencia censurada; en otras palabras, cuando ha aducido
dentro de los términos previstos y con las formalidades que
le corresponden, la demanda casacional pertinente. (...) En

consecuencia, un primer criterio o pauta para proceder a

43

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

dicha escogencia, tiene que ver con el propósito de unificar
la jurisprudencia; y, en esa línea, de suyo emerge que sl el
tema vinculado a la inconformidad exteriorizada ha sido
suficientemente consolidado por la jurisprudencia, ha
habido un criterio constante e inmodificable sobre el
particular e, igualmente, advierte la Sala que no se
evidencian razones que conduzcan a su modificación, podrá
abstenerse de seleccionar el asunto, exponiendo, desde
luego, escuetamente, esa circunstancia (...) Agrégase que tal
determinación, también surge procedente, cuando el error
que se le enrostra al sentenciador resulta irrelevante o no es
manifiesto o, lisa y llanamente, no pone en entredicho los
derechos constitucionales de las partes, ni la legalidad de la
decisión, hipótesis que habilitará a la Corte para abstenerse
de seleccionar la demanda. Bastará que así lo diga en la
motivación pertinente (...) Otro de los eventos que habrá de
considerar la Corte, (canalizado por la vía indirecta de la
causal primera), alude a que si la demanda, aunque
formalmente idónea, contiene hechos novedosos y por ende
inadmisibles en casación, tampoco será seleccionada para
su examen de fondo. Inclusive, cualquier otra deficiencia de
carácter técnico, podrá ser concebida por la Corte como
suficiente para excluir de revisión la demanda (...) Y con
respecto a los posibles yerros procesales devendrían, así
mismo, susceptibles de exclusión, ya porque están
saneados, ora porque la irregularidad no se configuró o, a
pesar de haberse estructurado, no violenta las garantías de
las partes ni trasgrede manifiestamente la legalidad (...) En
síntesis, la Corte (...) se abstendrá de seleccionarla en las
siguientes hipótesis: aj porque acusa errores de técnica,
que además de ser evidentes, resultan insalvables; como

por ejemplo, la falta de individualización de pruebas o la

44

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

ausencia de demostración del yerro endilgado, entre otras;
b) cuando incorpora aspectos o cuestiones novedosas y, por
lo mismo, no admisibles en casación; c) porque los
supuestos yerros fácticos en los que, eventualmente, ha
incurrido el fallador, relativos a la apreciación de las
pruebas, no son manifiestos o trascendentes; d) porque no
se demostró el error de derecho alegado o éste es
irrelevante; e) porque los errores procesales aducidos no
existen o, dado el caso, fueron saneados o, no afectaron las
garantías de las partes ni comportaron una lesión
mayúscula del ordenamiento; f) por la existencia reiterada
de precedentes sin que se vistumbre la necesidad de variar
su sentido; g) porque, a la postre, en el asunto de que se
trate no se violó, al rompe, el ordenamiento en detrimento

del recurrente.

En esta oportunidad se aduce la falta de competencia
para decidir algunos aspectos en segunda instancia, lo que
encajaría en el segundo caso del artículo 140 del Código de
Procedimiento Civil, con sustento en que «no fue impugnada
en la parte del numeral “1”, numeral este que fue la causa
del A-quo, para la negación de la totalidad de las

pretensiones de la demanda, en el numeral *2”».

La categórica afirmación en ese sentido, que requería
cuando menos una referencia a las expresiones utilizadas
por el promotor cuando expuso su inconformidad, pero
eludió la opugnadora, es contraevidente con el escrito de
interposición de la alzada en el que, sin limitaciones, se

propuso «contra la providencia proferida en este asunto el

45

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00337-01

pasado 11 de marzo de 2011 notificada por edicto fijado el
17 de marzo de 2011».

Es más, los alegatos del gestor ante el ad quem, se
fraccionaron en varios apartes que denominó «hay falencias
de construcción lógica en la elaboración de la demanda», «la
demandada no tiene justo título para adquirir por
prescripción», «da demandada no tiene el tiempo necesario
para adquirir por prescripción ordinaria», «el fallador en la
sentencia acude a elementos valorativos que exceden su
competencia» y «la validez de los argumentos justificativos de
que se acceda a las pretensiones de la demanda expuestos
en el alegato de conclusión», este último item que reprodujo
las ideas por las cuales procedían sus reclamos y se debían

desechar las defensas de su oponente.

De tal forma que las especulaciones de la censora no
constituyen una argumentación, seria y motivada, que
desvirtúen la integridad del ataque vertical del accionante,
de tal manera que se dimensione cómo podría configurarse
el vicio, sin siquiera cuestionar el contenido de la
interposición y el sustento del medio de contradicción
contra el fallo del Juzgado Doce Civil del Circuito de
Medellín.

Es insuficiente para esta vía con que se invoquen
simples disconformidades con las decisiones que se tomen
dentro del debate, bajo una apariencia que no le
corresponde y sin sustento en los elementos materiales que

obran en el plenario, que no trascienden de ser simples

46

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

conjeturas. Permitirlo sería patrocinar que la
administración de justicia participe inoficiosamente en la
solución de un conflicto, en desmedro del cumplimiento de
los fines que le ha conferido la ley, máxime si los otros

ataques presentan las falencias antes precisadas.

La situación analizada coincide con la que fue objeto
de estudio por la Sala en AC de 27 de mayo de 2013, rad.
2005-00018, en el cual se concluyó que

Refulge de lo analizado, que el “error procesal” en que se
fundamenta la “causal de casación” aducida por el
recurrente, no existe, por lo que se torna completamente
inoficiosa su admisión, puesto que solo conduciría a un
desgaste injustificado de la valiosa actividad jurisdiccional
y bajo ese entendimiento, resulta expedito aplicar el criterio
de abstenerse de seleccionar la “demanda de casación” en

cuanto al cargo en cuestión.

5.- Como el supuesto vicio de incompetencia del
superior del a quo se cae de su peso y la sustentación de las
demás censuras no se aviene a las formalidades que deben

cumplir, no procede su aceptación.
DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de

Justicia, en Sala de Casación Civil,

RESUELVE

47

Radicación n” 05001-31-03-012-2007-00387-01

Primero: No seleccionar a trámite la acusación cuarta,
en lo relacionado con la nulidad por falta de competencia

del Tribunal.

Segundo: Declarar inadmisible la demanda por los
restantes cargos y, en consecuencia, desierto el recurso de
casación interpuesto en el proceso de la referencia por

Margarita María Restrepo Ospina.

Segundo: Devolver por la Secretaría el expediente al

Tribunal de origen.

Notifíquese

e YN

JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ

SE

MA ZAS ABELLO BEANC

A

TH MARINA DÍAZ RUEDA

/
ÁLVARO FE O GARCÍA RESTREPO

48

Radicación n* 05001-31-03-012-2007-00387-01

endo Gire) do Shar?

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

49