República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Magistrado Ponente

AC6657-2014
Radicación: 19001-31-03-006-2005-00122-01

Aprobado en Sala de siete de octubre de dos mil catorce

Bogotá, D. C., veintinueve (29) de octubre de dos mil

catorce (2014).

Se decide sobre la admisión de la demanda presentada
por Raúl Enrique Varona Hurtado, Sixta Tulia López de
Varona, Marlene Castro Becerra y Nicole Varona Castro,
padres y compañera permanente e hija del causante Pablo
Enrique Varona López, para sustentar el recurso de
casación que interpusieron, respecto de la sentencia de 31
de julio de 2013, proferida por el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Popayán, Sala Civil-Familia, en el
proceso ordinario promovido por los recurrentes, y Raúl
Alfredo, María Eugenia, Guillermo Darío, Regina de Belén,
Nubia Rosa y María Claudia Varona Hurtado, hermanos del

interfecto, contra Expreso Bolivariano S.A. y Leasing del

Referencia: 19001-31-03-006-2005-00122-01

Valle S.A., Compañía de Financiamiento Comercial, con
llamamiento en garantía de la Aseguradora Solidaria de

Colombia Limitada Entidad Cooperativa.

1. ANTECEDENTES

1.1. Los demandantes, a raiz de la muerte, en
accidente de tránsito de Pablo Enrique Varona López, cada
uno en las calidades dichas, solicitaron se declarara a los
convocados civilmente responsables de los perjuicios
causados y como consecuencia se impusieran las condenas

respectivas.

1.2. Tramitado el proceso, con oposición del extremo
pasivo, el Juzgado Sexto Civil del Circuito Adjunto de
Popayán, mediante sentencia de 20 de abril de 2012, negó
las pretensiones de Marlene Castro Becerra y de la menor
Nicole Varona Castro, al encontrar que éstas, en virtud de
una transacción, habian recibido de la Aseguradora
Solidaria de Colombia Limitada Entidad Cooperativa, el *(...)

pago total y único (...” de la indemnización.

Igualmente, las reclamaciones elevadas por los demás
demandantes, ante la ausencia de prueba de los daños

ocasionados.

1.3. El Tribunal, al resolver el recurso de apelación
formulado por la parte actora, confirmó lo resuelto respecto
de los padres, hermanos, compañera e hija del accidentado,

salvo el punto de los daños morales, el cual revocó.

Referencia: 19001-31-03-006-2005-00122-01

1.3.1. En cuanto a estas últimas, porque
efectivamente Marlene Castro Becerra, al momento de
recibir el pago de los perjuicios irrogados, “(...) en su nombre
y el de su hija (...)', asumió el compromiso de no demandar
y declaró a paz y salvo a la aseguradora, a la empresa de

transporte, al propietario del vehículo y a su conductor.

Si bien la citada negó haber declarado a paz y salvo a
los contendientes y no demandarlos, el hecho resultó
confirmado por el testigo Asdrúbal Torres Triana, empleado

del fondo de contingencias de Expreso Bolivariano.

En su actuación, entre otros documentos, aparece un
escrito dirigido a la compañía de seguros, donde dice que
obraba en “(...) calidad de compañera permanente y en

representación de nuestra hija Nicole Varona Castro (...f.

Además, su apoderada judicial, al contestar las
excepciones, “f...) aceptó, confesó, haber recibido la (...)
indemnización por la muerte de Pablo Enrique Varona,

compañero y padre de su hija (...]”.

En ese orden, la “f...) demandante sí recibió una suma
de dinero en su nombre y en el de su hija, y especialmente,
porque está probado que certificó estar a paz y salvo y por
ese concepto y además asumió el compromiso de no

demandar por ese mismo hecho”.

Y la alegada inexistencia de la transacción, en cuanto

la madre de la menor no podía disponer de los derechos de

Referencia: 19001-31-03-006-2005-00122-01

su hija, no es de recibo, puesto que nadie puede resultar
beneficiado de su propio dolo o fraude. Fuera de esto, en
ejercicio de la patria potestad, salvo para enajenar o gravar
inmuebles, los padres se encuentran facultados para actuar

y representar a sus hijos menores.

1.3.2. Con relación a los daños materiales reclamados
por los progenitores y hermanos del de cujus, porque los

argumentos expuestos para negarlos eran acertados.

1.3.3. Respecto de los perjuicios morales, condenó a
la empresa transportadora a pagar a los ascendientes y a
los hermanos del causante, a cada uno, en salarios
minimos legales mensuales vigentes, para los primeros 15 y
para los segundos 8, debido a que siendo familiares
cercanos, se presumen, en tanto el monto corresponde al

arbitrio tudicis.

1.4. Concedido el recurso de casación contra lo asi
decidido, en la demanda presentada para sustentarlo un
único cargo fue propuesto, encauzado por violación
indirecta de la ley sustancial, como consecuencia de error
de hecho cometido en la apreciación del recibo de finiquito y

del escrito de reclamación del seguro.

1.4.1. El documento de pago, representativo de la
transacción, porque según el sentenciador, involucraba a la
menor Nicole Varona Castro, cuando en ninguna parte de
su contenido, quien lo suscribe, Marlene Castro Becerra,

hizo alusión a su hija, simplemente intervino a título

Referencia: 19001-31-03-006-2005-00122-01

personal, en nombre propio, y como beneficiaria del

contrato de seguro de accidente de pasajeros.

1.4.2. La solicitud de reclamación, dado que la
voluntad allí expresada por Marlene Castro Becerra, hacía
relación a los perjuicios causados por la muerte de Pablo
Enrique Varona López, su compañero permanente. No
obstante, el juzgador entendió que contenía “[...) en sí

misma una solicitud de transacción (...”.

1.4.3. Según los recurrentes, el error consistió en
atribuir al recibo de finiquito alcances contra la menor
citada, cuando no los tiene, pues no la menciona, y es

indebido integrarlo al memorial de reclamación.

Esto, porque “(...) ambos documentos tienen origen en
situaciones diferentes, como lo son la responsabilidad
contractual originada en el incumplimiento del contrato de
transporte con la consecuente muerte de Pablo E. Varona, y
por otro lado, la responsabilidad extracontractual con génesis
en este mismo hecho, es decir, la muerte del mencionado

señor, pero con unos rubros distintos a indemnizar.

Así, dicen, el “proceso que nos ocupa es (...) de
responsabilidad extracontractual”, mientras el dinero
recibido por la madre de la menor “(...) nunca lo fue en

relación a una responsabilidad civil extracontractual.

En ese orden, afirman, no se podía concluir en la

existencia de una transacción, toda vez que el pago

Referencia: 19001-31-03-006-2005-00122-01

realizado “[...) no priva los derechos que en el presente
proceso se persigue”. Menos, ver en ese documento la *(...)
participación de la menor Nicole Varona (...”, y entender que
Marlene Castro Becerra “(...) renunció a la reclamación total

de los perjuicios (...J.

1.5. Siendo ese, en lo esencial, el contenido del ataque,

se procede a examinar su idoneidad formal.

2. CONSIDERACIONES

2.1. En la posición de la parte recurrente, el pago
realizado por la compañía de seguros, derivada de la muerte
de Pablo Enrique Varona López, tuvo su origen en el

incumplimiento de un contrato de transporte de pasajeros.

Lo anterior explica el motivo por el cual sostiene, en
términos generales, que la transacción reconocida por el
Tribunal, incluyendo sus consecuencias, verbi gratia,
extenderla, así sea de manera equivocada, a la menor Nicole
Varona Castro, no aplicaba en el subjúdice, por tratarse de

un litigio de indole extracontractual.

Significa lo expuesto, en la lógica del cargo, si la
actuación de la señora Marlene Castro Becerra, inclusive
como representante o no de su menor hija, se entroncaba
con una controversia de carácter convencional, a lo cual
apunta, precisamente, el recibo de finiquito y la carta de

reclamación del seguro, surge diáfano, las razones que

Referencia: 19001-31-03-006-2005-00122-01

llevaron al juzgador de segundo grado para dar al traste con

las pretensiones, necesariamente tuvieron que ser otras.

Por ejemplo, no obstante entender al comienzo que el
pleito involucraba una responsabilidad extracontractual,
opuso, con efectos enervantes, hechos de carácter volitivo.
En esencia, una transacción que aunque en el contorno
efectuada por la madre de la menor Nicole Varona Castro,
fuera inoponible a ésta, y vinculante únicamente en el
plano contractual, en todo caso, se considera inexistente en

aquel otro ámbito.

2.2. En lo formal, para recibir a trámite una demanda
de casación, se necesita, entre otras exigencias, que la
censura se haya formulado de manera precisa (artículo 374
numeral 3* del Código de Procedimiento Civil), requisito que
como tiene sentado esta Corporación, se relaciona con la

simetría o con la plenitud del ataque!.

Esto, porque si la acusación, en su conjunto, es
desenfocada o incompleta, la Corte no tendría que entrar a
realizar ningún análisis de fondo, pues en general, los
argumentos basilares desviados o soslayados le seguirían

prestando base firme a la sentencia.

Al fin de cuentas, al decir de la Sala, “(...) [Yos
requisitos formales y de técnica en casación, en general, se

entroncan con los que habilitan el examen de fondo de los

1 Cfr. Auto 034 de 12 de marzo de 2008, expediente 00271, reiterando doctrina
anterior.

Referencia: 19001-31-03-006-2005-00122-01

cargos, porque si lo truncan, ello justifica, por obvias razones,

que la demanda no sea recibida a trámite”,

2.3. En el caso, acorde con la censura, el dinero
recibido por la madre de la menor, en nombre propio y en
representación o no de su hija, “(...) nunca lo fue en relación

a una responsabilidad civil extracontractual”.

El embate, entonces, desde la perspectiva de la propia
parte recurrente, resulta asimétrico, porque si el pago en
cuestión se originó en el incumplimiento del contrato de
transporte, el problema, en el campo extracontractual, no
sería de apreciación del documento de finiquito y de la
reclamación del seguro, así inclusive se aceptara, en el
plano convencional, su oponibilidad respecto de Marlene

castro Becerra y no de la menor Nicole varona Castro.

Si el Tribunal, por lo tanto, aplicó unos hechos
contractuales para negar la responsabilidad demandada,
esas resultan ser las reales razones de la decisión. Pero
como en el cargo ningún error distinto a la valoración
fáctica de los aludidos documentos se propone, el ataque no
se aviene a los requisitos formales. Y el carácter estricto y
dispositivo del recurso de casación, desde luego, no autoriza
actuaciones oficiosas, bien para llenar vacios, ya para

recrear acusaciones deficientes.

2.4. Así las cosas, no queda otro camino que inadmitir

la demanda y proceder de conformidad.

2 Auto de 26 de abril de 2011, expediente 00354.

Referencia: 19001-31-03-006-2005-00122-01

3. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, declara inadmisible el
libelo examinado y desierto el recurso de casación de que
se trata. Consecuentemente, ordena devolver el expediente

al Tribunal de origen para lo pertinente.

NOTIFÍQUESE

EN COMISIÓN DE SERVICIOS

JESÚS VALL DE RUTÉN RUÍZ
(Presidente de la Sala)

MARGARITA CABELÉBO BLANCO

PL ado Oi roldo Seno?

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

a,

. EAT —
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO