EXEQUALUK-

. 0340.
MO d CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
Ñ y SALA DE CASACION CIVIL ,

IN N/ RAARARAL

Magistrado Ponente: JOSE ALEJANDRO BONIVENTO FERNANDEZ

Bogotá D.E., diecisiete (17) de Febrero de mil novecientos ochenta

y ocho (1988).-

Decide la Corte el proceso mediante el -
Cual se solicitó la concesión del EXEQUATUR para la sentencia -
proferida el 18 de agosto de 1977 por el Tribunal Federal de Pri
mera Instancia de los Estados Unidos -Distrito Sur de Nueva -
York, en la acción que instauró REEFER EXPRESS LINES PTY -
LTDA, contra la Compañía EXPORTADORA AGROPECUARIA -
"AGROEX LTDA".

Como el expediente original en el cual -
se tramitaba el proceso se destruyó en los hechos acaecidos los
días 6 y 7 de noviembre de 1985, cuando el proceso se encontra
ba para fallo, a solicitud de parte interesada, la Corte en provi
dencia de 6 de octubre de 1987 declaró reconstruido el proceso.

*

ANTECEDENTES

1. Según copia que se allegó durante la -
etapa de reconstrucción, REEFER EXPRESS LINES PTY, LTD. pre

sentó demanda a través de apoderado el 19 de agosto de 1980 con

*

el fin de que se conceda el EXEQUATUR a la sentencia menciona-
da, para que mediante los trámites señalados en el Libro Quinto, -
título XXXVI, capítulo |, del Código de Procedimiento Civil, “se -
reconozca la sentencia de la referencia y con tal reconocimiento,

se dicte sentencia definitiva (sic), por la cual se ordene la ejecu

ción de ella ante el juez del circuito competente”.

2. Del extenso número de hechos en los -
cuales fundamenta la solicitante el exequatur, se extractan los per

tinentes, asi:

2.1. REEFER EXPRESS LINES PTY, LTD.
celebró dos contratos con la COMPAÑIA EXPORTADORA AGROPE-
CUARIA -AGROEX LTDA., según los cuales la última se obligó a
transportar un cargumento de bananos entre los puertos de Bolí-
var o Esmeraldas en el Ecuador y Constanza en Rumania. El pri-
mero se acordó el 7 de octubre de 1976 y el segundo el 22 del -

mismo mes.

2.2. En el desarrollo de los mencionados
contratos se presentaron diferencias, en virtud de lo cual REEFER
EXPRESS LINES PTY LTD, acudió a la jurisdicción de los Tribuna
les de Nueva York para definir los desacuerdos. Luego de los trá
mites de rigor, el Tribunal Federal de Primera Instancia de los Es
tados Unidos -Distrito Sur de Nueva York-, dictó sentencia en la
cual condenó a AGROEX LTDA. af pagar la suma de US$168.592.28,
más intereses al 6%, a partir del 15 de marzo de 1977 hasta el 18
de agosto de 1977, arrojando el valor de US$8.323.36 y adicionan-
do el valor de los gastos por US$36.00 para un total de US$172.950.

68.

La solicitante dijo anexar con la demanda
las siguientes pruebas: poder, sentencia judicial para la cual se
pide el exequatur, algunas copias, declaraciones de JOSEPH A. -
KLAUSNER, DOUGLAS FOSTER y JACK A. GREEMBAUM, certifi_
cado de constitución de REEFER EXPRESS LINER PTY LTD, y -

certificado de existencia y representación de AGROEX LTDA.

Según se desprende de la reconstrucción
del expediente, la demanda fue admitida y de ella como de sus -
anexos se ordenó correr traslado a la demandada y al Procurador
Delegado en lo Civil, lo cual se cumplió. De igual manera el pro-
ceso se abrió a pruebas y cuando se encontraba para fallo, como
se dijo, se destruyó en los sucesos dichos, por lo cual y a soli-
citud de la peticionaria del exequatur, esta Corporación, en pro-
videncia de 6 de octubre de 1987, declaró reconstruido el proce-

so en el estado en que se encontraba, ésto es, para proferir sen

tencia.

*

CONSIDERACIONES DE LA CORTE

En principio, las sentencias y. en general,
las decisiones que surten efecto en Colombia son las proferidas -

por los juzgadores colombianos.

No obstante, ta afirmación antecedente no
es absoluta. Es por lo anterior que desde hace algún tiempo y con

mayor énfasis en el momento actual, existe la preocupación por es-

tablecer, a nivel universal y/o regional, fuerza obligatoria a las
sentencias dictadas en países extranjeros, lo cual implica a =
contrario sensu que las resoluciones judiciales extiendan el cam-
po de su ejecutoria más allá del país de origen. En procura de -
conseguir este querer se han intentado diversas tesis, como la -
de que exista unificación legislativa para todos los países, o por
lo menos para algunos que se identifiquen en sus instituciones -

jurídicas.

Empero, como lo anterior, por lo menos
a nivel general, no ha pasado de ser un ideal, como efecto de -
costumbres y convenios internacionales los estados han creado -
institutos juridicos especiales, mediante los cuales se pueda dar
aplicación y hacer obligatoria para un pals la decisión expedida
por otro. Colombia, consecuente con la inclinación universal an-
terior, consagró en el Código de Procedimiento Civil, libro V tf
tulo XXXVI], bajo el título "Sentencias y laudos proferidos en -
el exterior y comisiones de jueces extranjeros”, la figura jurídi-
ca conocida con el nombre de EXEQUATUR, que tiene por obje-
to, según lo preceptúa el artículo 693 del C.P.C., dar en nues-
tro país fuerza o ejecución a las sentencias y otras providencias
que revistan tal carácter que se hayan pronunciado en país ex-
trajero, tanto en procesos contenciosos como de jurisdicción vo-.
luntaria, según sea el valor que a tales providencias les] den los
tratados existentes en tal pals, o en su defecto el que allá se con
ceda a las providencias dictadas por nuestros jueces, o por tribu

nales de arbitramento.

Mas, para que se pueda conceder el -

exequatur en Colombia a una de las providencias dichas proferidas
en el extranjero, es esencial que concurran las exigencias que im-
pera el Estatuto Procesal Civil, especialmente el artículo 69% de es-

ta obra.

Exequatur es expresión que debe su ori-
gen y significación etimológica al vocablo latino -exsequatur-, que
quiere decir ejecutar o poner en ejecución las órdenes de otros, en

principio superiores.

En derecho internacional público se entien
de por exequatur el documento mediante el cual un Cónsul es reco

nocido por ei Estado donde ha de realizar su labor.

En el derecho francés, y éste es el senti-
do que tiene en la legislación Procesal Civil Colombiana, significa -
la providencia judicial que hace posible o autoriza la ejecución de -

los fallos proferidos en un país extranjero. (art. 693 C.P.C.).

Las exigencias para que la Corte pueda -
conceder el exequatur son básicamente las establecidas por el Esta
tuto Procesal Civil, a saber; que la sentencia extranjera no verse
sobre derechos reales constituidos en bienes que se encontraban en
territorio colombiano en el momento de iniciarse el proceso en que
la sentencia se profirió; que no sea contraria a leyes colombianas -
u otras disposiciones de orden público, salvo las procesales; que la
sentencia se encuentre ejecutoriada; que se presente copia autenti-
cada y legalizada en la forma prevista por el artículo 259 del C. P.

C.; que en Colombia no se haya fallado o se adelante proceso sobre

- 0345

el mismo asunto; que el demandado haya sido debidamente citado

y que se cumpla con el requisito del exequatur.

En conclusión, si falta cualquiera de los
requisitos señalados no se puede acceder a la petición hecha en

la respectiva demanda.

Así las cosas, desciende la Corte al aná-
lisis de los requerimientos legales, en el caso bajo estudio con el

fin de resolver lo que corresponde:

Según mandato del artículo 177 del C. de
P. C., compete a la parte actora probar los hechos expuestos en
la demanda.

En consecuencia, en el caso sub lite co-
rrespondía a REEFER EXPRESS LINES PTY LTD., la carga de -
probar las exigencias legales y,en el evento de no haber cumpli-
do con dicha facultad, el riesgo de haber faltado a ella lo asume

la misma parte.

Como ta Corte encontrara que la demandan
te no cumplió con la carga de demostrar que la sentencia para la
cual se solicitó el exequatur | se encontraba ejecutoriada, en forma -
oficiosa y haciendo uso de las facultades que le otorgan los artiícu-
los 179, 180 y 695-5 del Código de Procedimiento Civil, dispuso se
allegara certificación acerca de sí la sentencia estaba en firme y no
admitía recurso alguno, es decir, ejecutoriada, para lo cual ordenó

librar el exhorto respectivo.

No obstante las reiteradas peticiones for-
muladas por la Corte, con el fin de obtener la prueba de la exigen
cia en comento, no fue posible lograr se allegara la demostración -

de que la sentencia para la cual se pide exequatur se encuentra -

ejecutoriada.

A folio 153 del cuaderno de reconstrucción
la Embajada de los Estados Unidos de América respondió diciendo -
que ni ella ni el Departamento de Estado tenían conocimiento del ca
so en particular, por lo cual sólo suministraba una información ge-
neral relativa al procedimiento aplicable a la Cortes Federales de -
los Estados Unidos y, agregó, que cualquier información más especí
fica debería ser hecha por la parte interesada en obtener el a
exequatur . Expresó que allegaba el texto en inglés del Código de
los Estados Unidos, que creía aplicable al caso. Empero, la Jefe de
División de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exterio-
res, tal como aparece a folio 306, manifestó que no fué posible ob-
tener lo solicitado en el exhorto y que la Embajada dijo acompañar

unos anexos que nunca fueron recibidos.

Así las cosas, es necesario concluir, que -
no se demostró la ejecutoria de la sentencia, a pesar de la manifes
tación del apoderado de la solicitante, en afirmación carente de . -

respuesta probatoria en el plenario.

Es necesario agregar que no se acreditó -
conforme lo exige la ley, la existencia de tratado entre Colombia y

los Estados Unidos sobre el asunto en estudio, es decir frente a -

la fuerza de las sentencias judiciales, tampoco la existencia de
ley extranjera escrita que consagra la reciprocidad en el país
de origen. Pretendió la solicitante demostrar que se trataba de
ley extranjera no escrita, para lo cual allegó testimonios de abo
gados autorizados para ejercer la profesión en el país de origen,
con lo cual quiso se diera aplicación al artículo 188 del C. P. C.
inciso final, pero se olvidó que esta prueba testimonial es suple
toria, es decir, sólo tiene aplicación cuando se demuestre que -
no existen tratados ni leyes que consagren reciprocidad, lo cual

no se probó en el asunto bajo estudio.

Basta lo anterior para que, sin entrar en

consideraciones sobre los demás requisitos legales, se niegue el -

exequatur impetrado.

DECISION

En mérito de lo expuesto, la Corte Supre
ma de Justicia -Sala de Casación Civil-, administrando justicia -
en nombre de la República de Colombia y por autoridad de la -
ley, NO CONCEDE EL EXEQUATUR a la sentencia proferida el -
18 de Agosto de 1977 por el Tribunal Federal de Primera Instan
cia de los EStados Unidos -Distrito Sur de Nueva York-, en la

acción que instauró REEFER EXPRESS LINES PTY LTDA, contra

la COMPAÑIA EXPORTADORA AGROPECUARIA "AGROEX LTDA".

Condénase en costas a la solicitante -

REEFER EXPRESS LINES PTY LTDA.

COPIESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE

mn

SE ALEJANDRO BONIVENTO FERNANDEZ

a n= >
" ana e gane e
E a Ir
TA
- 7 AT 1

—_KAFAEL ROMERO-SIERRA

DIAS

mm

, -
s* ,

e ,
AOS e

ALVARS ORTIZ MONSALVE
/

Secretario.

CORTE SUPREiiA DE JUSTICIA
SALA DE CASACION CIVIL

sOGOTA, 4 7 LE Hébeco

EN LATFECHA MOTOS Cc “mL
ANTERIOR 11 CR tod A
MAPUECIO TL LA

EL NONRLICD,
"SL NOUHCADOR AUIORIZADO,

]

—
..
o