República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Clwil

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

Magistrado Ponente

SC006-2021

Radicación n” 68001-31-10-006-2011-00475-01

(Aprobada en sesión de veinte de agosto de dos mil veinte)

Bogotá D.C., veinticinco (25) de enero de dos mil

veintiuno (2021).

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
los opositores, frente a la sentencia de 11 de diciembre de
2014, proferida por la Sala Civil-Familia del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bucaramanga, dentro del
proceso ordinario que adelantó Carmen Cecilia Jaimes
Jaimes contra Victor Julio, Eduarda, Herminda y Aracely
Mantilla Barrios, al cual fueron integrados como
litisconsortes Audy, Elizabeth, Arnulfo, July Osvinta,
Leonilde, Ninfa, Edgar, Flor Alba, Otoniel, Marco Tulio y
Azucena Mantilla Barrios, todos ellos en calidad de

herederos determinados de Marco Aurelio Mantilla Lizcano.

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

I.- EL LITIGIO

1.- La promotora pidió declarar la existencia de la
unión marital de hecho que mantuvo con Marco Aurelio
Mantilla Lizcano desde 1997 hasta el 6 de junio de 2011,
cuando falleció éste, con la consecuente sociedad
patrimonial por igual lapso, que debe liquidarse en virtud

de su disolución.

Sustentó sus aspiraciones en que Mantilla Lizcano
contrajo matrimonio con Abigail Barrios el 6 de enero de
1954, con quien procreó varios hijos, entre ellos Víctor
Julio, Eduarda, Herminda y Aracely Mantilla Barrios, y
liquidó su sociedad conyugal según escritura 1075 de 12 de

marzo de 1999 de la Notaría Tercera de Bucaramanga.

A su vez, ella se casó con Esteban Jaimes Méndez en
1972, de quien se separó pasados 4 años y luego se divorció
por «escritura 3743 de 19 de julio de 2001 (sic), en la Notaría

Séptima de Bucaramango»?.

Desde febrero de 1997, inició unión marital de hecho
con Marco Aurelio, que fue ininterrumpida y constante
hasta la defunción del compañero el 6 de junio de 2011 y
durante la cual constituyeron un patrimonio social

conformado por un bien inmueble, mejoras, dinero y

1 Si bien en el hecho quinto del libelo se habla de que por «escritura 3.743 de
19 de julio de 2001, en la Notaría séptima de Bucaramanga, voluntariamente se
divorció», al dar cumplimiento al auto inadmisorio se aportó copia auténtica de la
«liquidación de la sociedad conyugal según «primera copia de escritura No. 3.743 de

Julio diez y nueve (19) del dos mil once (2011) -se resalta- (fs. 91 al 94).

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

ganado (fls. 43 al 53 cno. 1).

2.- La acción se dirigió contra Victor Julio, Eduarda,
Herminda y Aracely Mantilla Barrios, quienes una vez
enterados se opusieron, en vista de que Carmen Cecilia
Jaimes Jaimes contó con una sociedad conyugal vigente al
6 de junio de 2011, según se desprende de los anexos del
libelo, lo que imposibilitaba el surgimiento de la comunidad
de bienes pregonada con su progenitor. Para acreditarlo
anexaron la partida eclesiástica de las nupcias celebradas
entre Esteban Jaimes Méndez y Carmen Cecilia Jaimes
Jaimes, así como el correspondiente registro civil de
matrimonio con las notas marginales de cesación de efectos
civiles y liquidación de sociedad conyugal según escrituras
3742 y 3743 de 19 de julio de 2011 de la Notaría Séptima
de Bucaramanga (fls. 99 al 108 cno. 1).

Como adición a su respuesta allegaron reproducción
formal del primero de los instrumentos públicos aludidos

(fis. 109 al 113 cno. 1).

3.- A solicitud de la promotora se integró el
contradictorio con los restantes hijos del difunto Marco
Aurelio Mantilla Lizcano, esto es, Audy, Elizabeth, Arnulfo,
July Osvinta, Leonilde, Ninfa, Edgar, Flor Alba, Otoniel,
Marco Tulio y Azucena Mantilla Barrios. Estos
comparecieron y se pronunciaron en iguales términos a los

de sus hermanos (fls.148 al 162, cno. 1).

4.- El Juzgado Sexto de Familia de Bucaramanga

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

declaró que entre Carmen Cecilia Jaimes Jaimes y Marco
Aurelio Mantilla Lizcano existió unión marital de hecho y
sociedad patrimonial del 1”? de julio de 1999 al 6 de junio de
2011 (fis. 304 al 320, cno. 1).

5.- El superior, al desatar la apelación de los
demandados y sus litisconsortes, confirmó la determinación

(fls. 18 al 40 cno. 3).

II.- FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

Dos son los puntos de inconformidad, de un lado las
deficiencias en los testimonios recaudados y del otro que al
existir una sociedad conyugal vigente durante la
convivencia eso imposibilitaba el nacimiento de la unión
marital de hecho, así como de la sociedad patrimonial, fuera
de que todos los bienes relacionados como afectos a la

misma los adquirió Marco Aurelio antes de la convivencia.

Los declarantes fueron claros sobre cómo se enteraron
de los hechos sin que necesitaran ahondar en temas
intrascendentes y, aunque los inconformes dicen que
fueron aleccionados, no los tacharon en momento oportuno.
En cuanto a los que ellos citaron el a quo acertó al restarles

mérito.

La vigencia de la sociedad conyugal de ninguna
manera impide la existencia de la unión marital de hecho,
para la que sólo deben reunirse los requisitos del artículo 1?

de la Ley 54 de 1990, esto es, dos personas que sin estar

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

casadas entre si tengan una comunidad de vida
permanente y singular, lo que es suficiente para convalidar
su reconocimiento por el lapso fijado en el fallo de primer

grado, ya que la duración no fue discutida.

Establecido lo anterior, lo que incide en el estado civil
de quienes la conforman y los demás aspectos que son
connaturales, ningún sentido tendria si no se le hacen
extensivos sus efectos al campo patrimonial, con lo que se
obligaría a la gestora iniciar un pleito de «declaración de
existencia de una sociedad de hecho», en detrimento del

principio de la economía procesal.

Si bien el legislador buscó que no hubiera
simultaneidad entre la comunidad patrimonial derivada del
vinculo de hecho y las sociedades conyugales de los
compañeros por anteriores nupcias, fue para evitar
confusiones entre ellas y debates probatorios, lo que no
ocurre en esta oportunidad ya que durante el matrimonio
de Carmen Cecilia ningún acrecimiento patrimonial hubo,
como lo hizo constar en el correspondiente instrumento
público de liquidación, asi fuera posterior al deceso de

Marco Aurelio.

El artículo 2* de la Ley 54 de 1990 contempla solo una
presunción de existencia de «sociedad patrimonial entre
compañeros permanentes», que en este caso se desvirtúa
con la vigencia de la sociedad conyugal de Jaimes Jaimes
hasta después de la muerte de Mantilla Lizcano, pero eso

no impide que aquella se acredite por otros medios

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

demostrativos y asi lo ha sostenido el Tribunal en múltiples
asuntos, con apoyo en el artículo 3” ibidem en pos de
constatar «si el patrimonio fue producto del trabajo, ayuda y
socorro mutuos de los compañeros permanentes», lo que en
este evento quedó comprobado pues así lo informaron los
deponentes, sin que incluso fuera necesario ahondar en el
desempeño laboral de la compañera para el acrecimiento en
vista de la relevancia del «aporte de la mujer, a la sociedad
patrimonial, en la unión marital de hecho», como fue tratado
en CSJ SC 24 feb. 2011, rad. 2002-00084-01.

Toda vez que no hay confusión de patrimonios y es
evidente la «coexistencia entre la sociedad conyugal que
tenía la demandante y la sociedad patrimonial de los
compañeros (...) pues la sociedad conyugal no trajo ni frutos,
ni deudas, por otro lado la sociedad conyugal del causante,
fue disuelta y liquidada previo al inicio de la unión marital de
hecho», resulta infructuosa la discusión sobre los bienes
susceptibles de repartición que corresponde a una etapa

posterior.

III.- LA DEMANDA DE CASACIÓN

Recurrieron en casación los contradictores y en
sustento formularon dos cargos. En AC6430-2015 se
inadmitió el segundo al presentar defectos de técnica y se le
dio paso al restante encausado por la causal primera del
artículo 368 del Código de Procedimiento Civil, que se
desatará bajo los parámetros de esa compilación ya que

estaba vigente en la época en que se interpuso la

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

opugnación (23 de enero de 2015), conforme dispone el

numeral 5 del artículo 625 de la Ley 1564 de 2012.

PRIMER CARGO

Invocan como infringidos en forma directa los artículos
2% a 7” de la Ley 54 de 1990, con las modificaciones
introducidas por el 1?, numeral 3 del 2* y 4” de la Ley 979
de 2005, por aplicación indebida; para derivar en la
desatención de los preceptos 1781 al 1784, 1792, 1793,
1795 y 1796 del Código Civil y 610 del Código de

Procedimiento Civil.

A pesar de estar plenamente acreditado que «si bien
existe o existió una unión marital de hecho entre Mantilla
Lizcano y Carmen Cecilia Jaimes Jaimes, es también cierto y
probado que durante la existencia de esa unión marital
existía una sociedad conyugal vigente», la de «Esteban
Jaimes Mendez y Carmen Cecilia Jaimes Jaimes, (...)
liquidada después de la muerte de Mantilla Lizcano», por lo
que no se daban los supuestos de la Ley 54 de 1990 en lo
que respecta a la declaratoria de sociedad patrimonial y asi
«lo reconoce el mismo Tribunal al decir claramente que no es
aplicable la presunción del artículo 2” de la Ley 54 de 1990»,
pero prefiere apartarse de precedentes jurisprudenciales
sobre el tema para acceder a lo pedido «por razón del trabajo
y socorro mutuos con fundamento en el artículo 3* inciso 1”
de la Ley 54 de 1990 que se refiere a la liquidación de tal
sociedad en el sentido de que el patrimonio o capital

pertenece por partes iguales a los compañeros permanentes

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

pero obviamente previa su declaración judicial».

El referido artículo 2, modificado por el 1” literal b) de
la Ley 979 de 2005, establece los requisitos para «declarar
la existencia de una sociedad entre compañeros
permanentes», como son «la existencia de una unión marital
de hecho, que no exista impedimento legal para contraer
matrimonio por parte de uno o ambos compañeros y siempre
que las sociedades anteriores hayan sido disueltas», como lo
han entendido la Corte Suprema de Justicia y la Corte

Constitucional.

Las dos clases de sociedades a que se refiere el fallo
confutado son sui generis y autónomas. Mientras la
«conyugal, producto del matrimonio tiene una regulación legal
y procesal para los efectos de su disolución y liquidación», la
que surge entre compañeros permanentes «tiene por virtud
de la ley 54 de 1990 y de la ley 979 de 2005 una regulación
procesal y legal debidamente señaladas en las normas tanto

para su disolución como para su liquidación».

Aunque la unión marital de hecho es un presupuesto
para el nacimiento de la última, aquella puede existir así no
surja la otra o incluso iniciado el nexo sin implicaciones
económicas es posible que «posteriormente se convierta en
una sociedad entre compañeros permanentes», para lo cual
es necesario «que las sociedades anteriores hayan sido

disueltas, por lo menos, con un año de anticipación».

Eso fue deliberadamente obviado por el ad quem en

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

esta oportunidad, en contravía de las normas que se
anuncian vulneradas «que regulan los presupuestos
necesarios para la declaración de sociedad entre compañeros
permanentes, la constitución, disolución y liquidación de las
sociedades patrimoniales, (...) además el ordenamiento legal
que exige la aplicación objetiva de las normas sobre las
sucesiones intestadas, los inventarios y avalúos», puesto que
de haberlas aplicado en su correcto sentido el resultado
hubiera sido diferente y acorde con el propósito de revocar
«la sentencia proferida por el Juez de instancia respecto de la
existencia de una sociedad entre compañeros permanentes,
cuando no se cumplía con los requisitos de la ley. Que, a

pesar de reconocerlo el Tribunal, resolvió declararla».

El «yerro iuris in judicando» del sentenciador consistió
en que «no subsumió correctamente la diferencia 0
semejanza del caso concreto frente a la voluntad abstracta
del legislador consignada en los artículos mencionados y de
contera, aplicó indebidamente normas que no conllevan la
voluntad del legislador al caso concreto, dejando de aplicar

los artículos atrás referidos».

CONSIDERACIONES

1.- Los alcances de la acusación son parciales puesto
que al optar los recurrentes por la senda de la transgresión
directa de estipulaciones materiales, dejan de lado los
cuestionamientos que se hicieron en la alzada por
deficiencias al valorar las pruebas que derivaron en el

reconocimiento de la existencia de unión marital de hecho

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

entre Carmen Cecilia Jaimes Jaimes y Marco Aurelio
Mantilla Lizcano, para centrar los esfuerzos a disentir
acertadamente de la hermenéutica que se le dio en el fallo
confutado al marco jurídico de la sociedad patrimonial que
estimó aparejada a aquella, sin que se cumplieran las

exigencias de rigor.

2.- Es manifiesto el desatino del Tribunal en esta
ocasión ya que en forma expresa anuncia una
reinterpretación del artículo 2% de la Ley 54 de 1990,
modificado por el 1” de la Ley 979 de 2005, al acompasarlo
con el 3” de la primera compilación, con el fin de justificar
por qué se «aparta de la tesis de la Corte Suprema de
Justicia» sobre el tema y proponer una novedosa posición
que responde a criterios de «economía procesab, para
confundir como si se tratara de una misma cosa dos figuras
claramente diferenciadas, de un lado la «sociedad de hecho
entre concubinos», resultado de la evolución jurisprudencial
de la Sala para responder a una realidad social creciente, y
del otro la «sociedad patrimonial entre compañeros
permanentes» que surgió a la luz en virtud de la Ley 54 de
1990, avance normativo que no le restó relevancia a la

anterior por la forma como quedó concebida la novel figura.

Encaminada la acción a la declaratoria de existencia
de la unión marital de hecho, para sustentar el reclamo
accesorio sobre los efectos patrimoniales que de allí pueden
surgir, la labor de los falladores de instancia se
circunscribía a verificar los supuestos de viabilidad

delimitados por las estipulaciones sobre cada una de esas

10

r Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

materias y ampliamente decantados por el máximo tribunal
de la jurisdicción ordinaria, no a manera de propuesta sino
en cumplimiento de los fines de «unificar la jurisprudencia
nacional y proveer a la realización del derecho objetivo en los
respectivos procesos», según el artículo 365 del Código de
Procedimiento Civil, designio mantenido en el artículo 333
del Código General del Proceso en el que se extiende a

«defender la unidad e integridad del ordenamiento jurídico».

A pesar de. que los sentenciadores cuentan con un
margen de independencia en la toma de decisiones al
virtud del cual pueden desatender con suficiente sustento
los precedentes del superior en situaciones semejantes pero
con particularidades que así lo permitan, no puede pasarse
por alto que de conformidad con el artículo 4 de la Ley 169
de 1896 «ftires decisiones uniformes dadas por la Corte
Suprema como Tribunal de Casación sobre un mismo punto
de derecho constituyen doctrina probable, y los Jueces
podrán aplicarla en casos análogos, lo cual no obsta para
que la Corte variara la doctrina en caso de que juzgue
erróneas las decisiones anteriores» otorgándoles un efecto

vinculante.

Al respecto en CSJ SC10304-2014 se precisó que

(...) cuando se habla de la doctrina probable en derecho nacional,
corresponde a la categoría francesa de la “junsprudence
constante”; y a la conocida en España como la “doctrinal legal”,
institución encaminada au llenar vacíos, interpretar
problemas jurídicos y brindar soluciones a lagunas
jurídicas, con fundamento en la jurisprudencia de las
cortes de casación -se resalta-.

11

Radicación n” 68001-31-10-006-2011-00475-01

Al margen de los antecedentes históricos, esta Corte, ha
prohijado y desarrollado una ardua y consistente tarea en su
función casacional de unificar la ¡jurisprudencia -función
nomofiláctica-, con fundamento en la doctrina probable, prevista
expresa y limpidamente en un precepto con más de un siglo de
vigencia, que inclusive en época no muy reciente, resistió los
embates de inconstitucionalidad. Se trata del art. 4 de la Ley 169
de 1896, el cual sin titubeos edifica una categoría bien
diferenciada de los conceptos de jurisprudencia y de precedente,
a los cuales se aludió antelarmente y que indiscriminadamente
menciona el recurrente en casación.

Precisamente en lo que corresponde a la figura de la

«Sociedad patrimonial entre compañeros permanentes» existe

una considerable cantidad de pronunciamientos de la Corte

que dilucidan el alcance del precepto que contempla sus

exigencias, desde la redacción original del articulo 2* de la

Ley 54 de 1990 según el cual

Se presume sociedad patrimonial entre compañeros permanentes
y hay lugar a declararla judicialmente en cualquiera de los
siguientes casos:

a) Cuando exista unión marital de hecho durante un lapso no
inferior a dos años, entre un hombre y una mujer sin
impedimento legal para contraer matrimonio;

b) Cuando exista una unión marital de hecho por un lapso no
inferior a dos años e impedimento legal para contraer matrimonio
por parte de uno o de ambos compañeros permanentes, siempre
y cuando la sociedad o sociedades conyugales anteriores hayan
sido disueltas y liquidadas por lo menos un año antes de la
fecha en que se inició la unión marital de hecho.

Dicho texto no dejó dudas desde un comienzo de que

el objetivo de sus condicionamientos era impedir la

coexistencia de dos sociedades de gananciales a título

úniversal y así fue interpretado en CSJ SC 20 sep. 2000,

rad. 6117, donde se advirtió que

(...) para que se presuma la existencia de una sociedad

12

r Radicación n* 68001-31-10-006-2011-004'75-01

patrimonial entre los miembros de la pareja, denominados
legalmente compañeros permanentes, que habilite declararla
judicialmente, el artículo segundo exige una duración mínima de
dos años, si no tienen impedimento para contraer matrimonio; y
si alguno o ambos lo tienen, “que la sociedad o sociedades
conyugales anteriores hayan sido disueltas y liquidadas por lo
menos un año antes de la fecha en que se inició la unión marital
de hecho”.

Dentro de ese contexto brota evidente que el legislador sabedor
de que muchas son las uniones de hecho que se integran con
personas que son o han sido casadas con terceros, previó que no
concurrieran dos sociedades patrimoniales, la conyugal que se
conformó por razón del matrimonio anterior y la patrimonial entre
compañeros permanentes; igualmente previó que si uno de los
compañeros permanentes contrae matrimonio con persona
distinta, se disuelve la sociedad marital patrimonial precedente.
En ese orden de ideas, resulta perfectamente admisible, lógico y
coherente pensar que el legislador no tuvo en mente dar cabida,
en cambio, a la coexistencia de sociedades patrimoniales nacidas
de la unión marital de hecho, tesis esta por la que propugna el
censor.

Obvio que no es cierto, como dice éste, que si el legislador acepta
que haya unión marital de hecho y matrimonio vigente al mismo
tiempo, en donde se involucre uno de los compañeros
permanentes o ambos, con mayor razón es dable aceptar la
concurrencia de varias uniones maritales, pues en realidad para
efectos patrimoniales la ley 54 exige justamente la previa
disolución y liquidación de la sociedad conyugal, y pasado un
año de ésta para concedérselos a la unión de hecho, y esta se
extingue si uno de los compañeros permanentes contrae
matrimonio.

En ese sentido, no se necesitaba de mandato legal expreso que
prohibiera la simultaneidad de uniones maritales, ni de los
efectos patrimoniales consiguientes, en el caso de que se diera
esa hipótesis, pues los requisitos esenciales que exigen la
configuración de dicho fenómeno consagrados en la ley 54 de
1990 repelen su presencia plural.

En lo que fue insistente en CSJ SC 20 abr. 2001, rad.
5883, con alusión a providencia de la Corte Constitucional,
para destacar que

(...) el artículo segundo [de la Ley 54 de 1990] presume

legalmente la existencia de la sociedad patrimonial entre

compañeros permanentes, y por contera establece una tutela
jurisdiccional para su declaración, cuando “exista unión marital

13

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

de hecho durante un lapso no inferior a dos (2) años, entre un
hombre y una mujer sin impedimento legal para contraer
matrimonio” (literal a) y “Cuando exista una unión marital de
hecho por un lapso no inferior a dos (2) años e impedimento legal
para contraer matrimonio por parte de uno o ambos compañeros
permanentes, siempre y cuando la sociedad o sociedades
conyugales anteriores hayan sido disueltas y liquidadas por lo
menos un (1) año antes de la fecha en que se inició la unión
marital de hecho” (literal b). Este artículo, según lo entendió la
Corte Constitucional en Sentencia C-239 de 1994, tiene como
propósito “evitar la coexistencia de dos sociedades de
gananciales a título universal, nacida una del matrimonio y la
otra de la unión marital de hecho”.

Lo que fue reiterado en CSJ SC 10 sep. 2003, rad.
7603, bajo la lectura de que

[sjegún el espiritu que desde todo ángulo de la ley [54 de 1990]
se aprecia, así de su texto como de su fidedigna historia, en lo
que, por lo demás, todos a una consienten, el legislador, fiel a su
convicción de la inconveniencia que genera la coexistencia de
sociedades -ya lo había dejado patente al preceptuar que en el
caso del numeral 12 del artículo 140 del código civil, el segundo
matrimonio no genera sociedad conyugal, según se previó en el
artículo 25 de la ley 1% de 1976, que reformó el 1820 del código
civil- aquí se puso en guardia nuevamente para evitar la
concurrencia de una llamada conyugal y otra patrimonial; que si
en adelante admitía, junto a la conyugal, otra excepción a la
prohibición de sociedades de ganancias a título universal
(artículo 2083 del código civil), era bajo la condición de proscribir
que una y otra lo fuesen al tiempo. La teleología de exigir, amén
de la disolución, la liquidación de la sociedad conyugal, fue
entonces rigurosamente económica o patrimonial: que quien a
formar la unión marital llegue, no traiga consigo sociedad
conyugal alguna; sólo puede llegar allí quien la tuvo, pero ya no,
para que, de ese modo, el nuevo régimen económico de los
compañeros permanentes nazca a solas. No de otra manera
pudiera entenderse cómo es que la ley tolera que aun los
casados constituyan uniones maritales, por supuesto que nada
más les exige sino que sus aspectos patrimoniales vinculados a
la sociedad conyugal estén resueltos (...).

Pronunciamiento éste que trascendió a darle una
lectura a la estipulación conforme al espíritu de la
Constitución Política de 1991, bajo el entendido de que

resultaba irrelevante la exigencia de liquidar la sociedad

14

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

conyugal para dar paso a la comunidad de bienes entre
compañeros si lo que le pone fin es la disolución, punto de

quiebre que se torna determinante toda vez que

(...) la norma, al llegar hasta exigir en tales eventos la liquidación
de la sociedad conyugal, sin ningún género de duda fue a dar
más allá de lo que era preciso para lograr la genuina finalidad
que se propuso; porque si el designio fue, como viene de
comprobarse a espacio, extirpar la eventual concurrencia de
sociedades, suficiente habría sido reclamar que la sociedad
conyugal hubiese llegado a su término, para lo cual basta
simplemente la disolución. Es esta, que no la liquidación, la que
le infiere la muerte a la sociedad conyugal.

(...)

Que la mera disolución es lo que a la conyugal pone fin, lo dice el
hecho de que justo es en ese momento cuando queda fijado
definitivamente el patrimonio de ella, es decir, sus activos y
pasivos, y entre unos y otros se sigue una comunidad universal
de bienes sociales, administrados en adelante en igualdad de
condiciones por ambos cónyuges (o, en su caso, por el
sobreviviente y los herederos del difunto). En dicha comunidad
apenas sí tienen los cónyuges derechos de cuotas indivisas, y se
encuentran en estado de transición hacia los derechos concretos
y determinados; como en toda indivisión, allí está latente la
liquidación. Pero jamás traduce esto que, en el interregno, la
sociedad subsiste, porque, como su nombre lo pone de relieve, la
liquidación consiste en simples operaciones numéricas sobre lo
que constituye gananciales, con el fin de establecer qué es lo que
se va distribuir, al cabo de lo cual se concreta en especies ciertas
los derechos abstractos de los cónyuges. Es, en suma, traducir
en números lo que hubo la sociedad conyugal, desde el momento
mismo en que inició (el hecho del matrimonio) y hasta cuando
feneció (disolución); ni más ni menos.

Ahora, la Ley 979 de 2005 que fue expedida con el fin
facilitar la acreditación de las uniones maritales de hecho y
sus efectos patrimoniales, en su artículo 1” introdujo una
modificación al referido artículo 2” de la Ley 54 de 1990, sin
alterar su texto original y solo para añadir medios alternos
de demostración de existencia de la sociedad patrimonial,
con la advertencia de que se conservaba la restricción
inicial de surgimiento de ésta cuando alguno de los

compañeros tenía vigente matrimonio sin disolver su

15

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

sociedad conyugal durante la convivencia de facto, según se

desprende de su contenido:

Se presume sociedad patrimonial entre compañeros permanentes
y hay lugar a declararla judicialmente en cualquiera de los
siguientes casos:

a) Cuando exista unión marital de hecho durante un lapso no
inferior a dos años, entre un hombre y una mujer sin
impedimento legal para contraer matrimonio;

b) Cuando exista una unión marital de hecho por un lapso no
inferior a dos años e impedimento legal para contraer matrimonio
por parte de uno o de ambos compañeros permanentes, siempre
y cuando la sociedad o sociedades conyugales anteriores hayan
sido disueltas y liquidadas por lo menos un año antes de la
fecha en que se inició la unión marital de hecho.

Los compañeros permanentes que se encuentren en alguno de los
casos anteriores podrán declarar la existencia de la sociedad
patrimonial acudiendo a los siguientes medios:

1. Por mutuo consentimiento declarado mediante escritura
pública ante Notario donde dé fe de la existencia de dicha
sociedad y acrediten la unión marital de hecho y los demás
presupuestos que se prevén en los literales a) y b) del presente
artículo.

2. Por manifestación expresa mediante acta suscrita en un centro
de conciliación legalmente reconocido demostrando la existencia
de los requisitos previstos en los literales a) y b) de este artículo.

Quiere decir lo anterior que las consideraciones en
materia de la hermenéutica frente a los presupuestos de
viabilidad de la sociedad patrimonial entre compañeros,
consignados en los fallos antes aludidos y acogidos en
muchos otros sobre la materia, conservaron pleno valor con
posterioridad a 2005 y se han mantenido inalterados desde
esa época a hoy, como quedó expuesto en CSJ 22 mar.
2011, rad. 2007-00091, al concluir que «existiendo
impedimento legal para contraer matrimonio, la nueva

relación patrimonial surge a partir de la disolución de la

16

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

sociedad conyugal anterior y en CSJ SC 28 nov. 2012, rad.
2006-00173, al recordar que

(...) la jurisprudencia ha precisado que para la conformación de
la “unión marital de hecho”, no constituye obstáculo el que ambos
compañeros o alguno de ellos tenga “sociedad conyugal”, pues
esta circunstancia según quedó visto, en principio obstaculiza es
el surgimiento de la “sociedad patrimonial”, cuando no se
encuentra disuelta, en esencia para evitar la confusión de
universalidades patrimoniales, por lo que acorde con esa
orientación, se reclama únicamente la ocurrencia de ésta, mas no
su “liquidación”.

En iguales términos CSJ SC7019-2014 donde se
recalca que «la finalidad de la normatividad que «define (...)
las uniones maritales de hecho y régimen patrimonial entre
compañeros permanentes, no fue crear «sociedades
patrimoniales» paralelas a las «sociedades conyugales»
derivadas del «matrimonio» de uno de los compañeros, sino
impedir que se superpongan varias comunidades de bienes a

título universal».

Recientemente en SC10304-2014 se dijo que

(...) como la sociedad patrimonial derivada de la unión marital de
hecho se presume, esto significa que la excepción a la otrora
prohibición de patrimonios universales no sólo quedó abierta
“entre cónyuges”, sino también respecto de compañeros
permanentes. La permisión, por lo tanto, igualmente se extiende
a las relaciones maritales vigentes al entrar a regir la ley de su
gobierno, al decir de la Sala, porque “(...) si la institución de la
familia abreva en dos fuentes, la legítima y la natural, sus
consecuencias patrimoniales deben predicarse de ambas (...)”

Ese planteamiento suficientemente consolidado en
diversos precedentes, todos anteriores a la fecha en que se
profirió el fallo atacado, fueron desatendidos

conscientemente por el Tribunal bajo el entendido de que se

17

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

trataba de una mera «tesis» insostenible de la Corte porque
la presunción legal del articulo 2? de la Ley 54 de 1990, con
la modificación del 1? de la Ley 979 de 2005, es
desvirtuable como si la exigencia de la disolución de las
sociedades conyugales preexistentes no constituyera un
hito a tomar en cuenta para el surgimiento de la sociedad
patrimonial entre compañeros con impedimento para
contraer nupcias, lo que riñe flagrantemente con el sentido
natural y obvio de la norma en cuestión, que ni siquiera
sufrió cambio con las alteraciones posteriores del precepto
en estudio en virtud de los pronunciamientos de la Corte
Constitucional en CC C-700/13 donde se declaró
«inexequible la expresión "y liquidadas” contenida en el literal
b) del artículo 2” de la Ley 54 de 1990 modificado por el
artículo 1” de la Ley 979 de 2005», y C193-2016 que llegó a
la misma conclusión sobre el aparte «“por lo menos un año”
consagrada en el mismo literal», puesto que en ambos se
acogió el criterio que venía sosteniendo la Corte desde la SC
10 sep. 2003, rad. 7603, respecto de la suficiencia de la
disolución para poner fin a la sociedad conyugal, pero sin
desdibujar lo relacionado con la imposibilidad de que

coexistan dos comunidades universales de bienes.

Es así como en CC C-700/13 se hizo énfasis en que

[...) referido al propósito de la norma de evitar la existencia
simultánea de sociedades, la Corte Constitucional acoge la
interpretación de la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema
de Justicia, según la cual la intención de la ley 54 de 1990, en
análisis de su texto y tratamiento jurídico histórico, es que la
consagración de efectos patrimoniales a la unión marital de
hecho encuentra inconveniente la coexistencia de sociedades
patrimoniales y conyugales.

18

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

La CC C-193/16, por su parte, trajo de nuevo a

colación el tema para exponer que

[rjevisando los antecedentes legislativos de esta Ley y de su
modificación, a través de la presunción de sociedad patrimonial y
los requisitos que operan como hechos básicos para eximir de la
carga de probar el hecho presumido, es decir, la sociedad
patrimonial, la Sala observa que su finalidad es evitar la
coexistencia de sociedades universales con gananciales comunes
-sociedades conyugal y patrimonial- y la confusión entre estos
patrimonios en procura de impedir defraudaciones, además de
otorgar certeza temporal frente al patrimonial.

Lo que complementó luego con que

(...) la disolución de la sociedad conyugal anterior para que sea
posible declarar la existencia de la unión marital de hecho desde
el día siguiente, y una vez transcurridos como mínimo dos años
de ésta opere la presunción de sociedad patrimonial, tiene como
finalidad legítima evitar la coexistencia de sociedades
universales de gananciales en las cuales se pueda confundir el
patrimonio social.

Frente al precepto demandado, la Corte no advierte que la
igualdad de derechos y deberes que le asisten a la pareja se
desconozca, habida cuenta que el argumentos que expone el
demandante parte del supuesto de la mala fe del compañero
permanente con sociedad conyugal disuelta, al indicar que por
incuria o dolo premeditado no va a disolver dicha sociedad para
bloquear la presunción de la sociedad patrimonial. De acuerdo
con el artículo 83 Superior, se presume la buena fe en todas las
actuaciones y gestiones que adelanten los particulares, motivo
por el cual la Corte no puede inferir la actuación incorrecta e
irresponsable de un compañero en detrimento de la sociedad
patrimonial, como parece asegurarlo el demandante.

Es más, cuando por diferentes razones la sociedad conyugal no
fue disuelta y se incumple el hecho básico de la presunción de
sociedad patrimonial denominado disolución de la sociedad
conyugal, ni los compañeros permanentes ni el haber social
constituido por los bienes producto del trabajo, ayuda y socorro
mutuos, quedan desamparado por el Estado porque para esos
casos el legislador diseñó otro proceso judicial como lo es la
sociedad de hecho -antes entre concubinos- para que el
patrimonio común sea distribuido en partes iguales entre los
socios. Esto es, como ya se explicó, un efecto económico y
patrimonial que el Estado protege por otro medio judicial, ya que
su deber es amparar el patrimonio independientemente de la
figura jurídica que utilice para ello, bien sociedad patrimonial o

19

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

bien sociedad de hecho.

Tampoco se desconoce la protección integral a la familia natural,
habida consideración que por incumplir el requisito de la
disolución si bien no se presume la sociedad patrimonial, lo cierto
es que la unión marital de hecho como lazo familiar natural sí es
declarada y como tal garantizada en sus efectos personales. Por
ejemplo, así lo reconoció la Corte Suprema de Justicia en la
sentencia del 28 de noviembre de 2012 que se referenció.

El proceder del ad quem, en franca rebeldía de la
doctrina probable sentada por esta Sala y avalada por la
Corte Constitucional, ni siquiera se sustenta en la
propuesta que enarbola sobre principios de «economía
procesab y la irrelevancia de que la sociedad conyugal de la
demandante siguiera vigente para cuando falleció Marco
Aurelio en vista de que la liquidación posterior fue en ceros,
puesto que en tal ejercicio pasó a confundir dos
instituciones que son disímiles, esto es, la sociedad
patrimonial entre compañeros, que es a título universal y
excluye cualquier otra de la misma naturaleza en forma
simultánea, con la sociedad de hecho que surge por el
trabajo mancomunado de dos personas y puede concurrir
con cualquier otra clase de sociedades conyugales y
patrimoniales, invadiendo así una órbita que no era de su
especialidad por corresponder a la jurisdicción civil, como

se previno en CSJ SC 30 oct. 2000, rad. 5830:

Llama la atención que el demandado identifique la controversia
con la unión marital de hecho regulada en la ley 54 de 1990, sin
que haya nada en el proceso que apuntale semejante afirmación.
De donde es dable intuir que todo obedece a la creencia errónea
de que, a partir de la vigencia de la precitada ley, toda relación
patrimonial entre quienes hacen vida marital extramatrimonial ha
de regirse necesariamente por la figura de la unión marital de
hecho que allí se consagra.

Con tal modo de pensar no se cae en la cuenta de que dicha ley

20

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

no excluyó, ni hubiera tenido razón valedera alguna para
hacerlo, la eventualidad consistente en que una pareja, además
de convivir, resuelva formar una sociedad de contenido
económico, o que ésta surja simplemente de los hechos, dada la
concurrencia de elementos necesarios para ello. De ahí que, como
ha venido sosteniéndolo esta Sala, "puede afirmarse que hoy
coexisten, como sociedades de hecho, la civil, la comercial y la
proveniente de 'unión marital de hecho, cada una con
presupuestos legales autónomos tanto en el plano sustantivo
como en el procesal" (proveído de 16 de julio de 1992).

Acerca de la diferencia que entre ellas puedan existir, afirmó
luego esta Corporación que "con mucha anticipación a la vigencia
de la ley 54 de 1990, la jurisprudencia permitía la declaración
judicial de existencia de sociedades de hecho entre concubinos,
no sobre la hipótesis de ser reales esas relaciones concubinanas,
que para tal efecto fueron intrascendentes, sino merced a la
concurrencia de un consentimiento recíproco de asociarse entre
concubinos, que aunado al suministro de aportes hechos por
ambos permitieran la explotación económica de una actividad
lucrativa, tendiente al reparto de utilidades. Sobre esa hipótesis
específica procedía, pues, la declaración de existencia de la
sociedad en mención y, por ende, la pretensión del actor debía
estar orientada no sólo a la declaración de esa relación
patrimonial, sino que su actividad procesal tenía que moverse en
orden a la comprobación de los supuestos fácticos ya dichos”.

En cambio, al compañero permanente que acuda a la ley 54 de
1990, "le basta probar la prolongación de sus relaciones
concubinarias en el tiempo para que se presuma la existencia de
la sociedad patrimonial, supuesto que envuelve una situación
sustancialmente diferente a la anterior”.

Así que el diverso entorno que caracteriza a unas y otras hace
que los jueces llamados a conocer de ellas sean también
distintos. En el régimen de la precitada ley es apenas natural
que "si la pretensión gira alrededor de una relación de contenido
familiar”, dicha acción "haya sido asignada al conocimiento de
los jueces de Familia", lo cual por cierto, dicho sea de paso, vino
a ratificar el parágrafo 1” del artículo 26 de la ley 446 de 1998; a
diferencia de lo que ocurre con las sociedades de hecho, civiles o
comerciales, donde no se ven sino "relaciones de contenido
eminentemente patrimonial”, y, por lo tanto, la respectiva acción
"continúa adscrita en su conocimiento a los jueces ordinarios".

Total, no pueden confundirse unas y otras sociedades; "como se
anunció, cada una de ellas tiene sus propios perfiles, y por ello
no pueden subsumirse en el género de la 'unión marital” para
asignarlos en su conocimiento, sin distingo, a la jurisdicción. de
familia" (auto de 25 de agosto de 1992).

De suerte que si en el sub-lite fue suplicada la declaratoria de

21

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

existencia de una sociedad de hecho, así y todo entre
concubinos, es claro que el conocimiento del asunto correspondía
a la jurisdicción civil, como en efecto aconteció.

Sólo el demandado, y a buen seguro movido por la confusión
preanotada, asevera, contra toda la evidencia que revelan tanto
el petitum como la causa petendi del proceso, que aquí se trata
de la sociedad patrimonial de la ley 54 de 1990.

El corolario obligado de lo expuesto es que la jurisdicción civil era
la llamada a conocer y decidir este pleito; cumple decir, entonces,
que la nulidad aquí alegada no se ha presentado.

3.- Quiere decir lo anterior que incurrió el fallador de
segundo grado en la vulneración frontal denunciada y
alcanza éxito la censura, puesto que desconoció
flagrantemente las restricciones impuestas para el
reconocimiento de efectos patrimoniales a las uniones
maritales de hecho cuando al menos uno de sus integrantes
conserve una sociedad conyugal vigente, al tenor de lo
contemplado en el articulo 2” de la Ley 54 de 1990, con la
modificación del 1%? de la Ley 979 de 2005, como
insistentemente ha expresado la Corporación desde antaño

y en lo que ha sido enfática hasta la actualidad.

Asi se hizo saber al mismo Tribunal en un caso similar

al presente, según CSJ SC14428-2016, en vista de que

(...) desconoció la imposibilidad legal de la existencia coetánea de
dos universalidades de bienes, y, más específicamente, de que
surja una sociedad patrimonial entre compañeros permanentes
cuando la sociedad conyugal anterior de uno de los integrantes
de la unión aún no se encuentra disuelta, tal y como se
desprende del literal b) del artículo 2” de la Ley 54 de 1990,
modificada por la Ley 979 de 2005.

La conclusión del ad quem, por ende, transgredió directamente
las disposiciones sustanciales de esa ley invocadas en el cargo,
al darle una errónea interpretación, y deducir lo que estas no
consagran, al punto que le dio un alcance completamente
distinto, y se permitió realizar una declaración que tales

22

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01 -

preceptos proscriben, razones que imponen la prosperidad de la
censura.

Para el efecto en nada incide que al momento de
finiquitar la comunidad patrimonial que va aparejada al
matrimonio no queden remanentes a distribuir, puesto que
la partición de gananciales solo es una consecuencia de su
disolución a agotarse bajo las directrices de los artículos
1821 al 1836 del Código Civil, sin que sea un supuesto
imprescindible para la conformación de la sociedad
conyugal la existencia de bienes antes del vínculo o su
adquisición mientras dure, puesto que al tenor del artículo
180 id., con la modificación del artículo 13 del Decreto 2820
de 1974, «[pJor el hecho del matrimonio se contrae sociedad
de bienes entre los cónyuges, según las reglas del título XXII,
libro IV del Código Civil. Además, la liquidación no deja de
ser un ajuste recíproco de cuentas que puede arrojar saldos
positivos, en ceros o negativos para los esposos, con
incidencia frente a los demás terceros interesados en su
agotamiento al instante en que se configuró cualquiera de
las causales del artículo 25 de la Ley 1? de 1976, no antes

ni después.

4.- En consecuencia, se casará parcialmente el fallo
impugnado en lo que se refiere al análisis de la existencia o
no de la sociedad patrimonial entre compañeros
permanentes, puesto que en lo correspondiente a la unión
marital de hecho resultó pacifico lo dispuesto en las
instancias ya que no fue materia de reproche por esta senda

y carece de incidencia en la determinación.

23

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

5.- No habrá condena en costas por el recurso
extraordinario en vista del éxito del ataque, como lo prevé el
inciso final del articulo 375 del Código de Procedimiento
Civil, según el cual «/[sji no prospera ninguna de las causales
alegadas, se condenará en costas al recurrente, salvo en el

caso de rectificación doctrinaria».

IV.- SENTENCIA SUSTITUTIVA

1.- En vista de la prosperidad de la acusación
corresponde a la Corte, en sede de instancia, desatar el
recurso de apelación interpuesto por el reclamante contra el
fallo de 11 de diciembre de 2014, proferido por el Juzgado
Sexto de Familia de Bucaramanga, dando por superada
cualquier inconformidad frente al reconocimiento de la
unión marital de hecho entre Carmen Cecilia Jaimes
Jaimes y Marco Aurelio Mantilla Lizcano del 1* de julio de
1999 al 6 de junio de 2011, lo que se mantiene incólume y

no amerita un nuevo análisis.

2.- La determinación del a quo accedió a la
pretensión de dar por sentada la sociedad patrimonial entre
compañeros permanentes por el mismo lapso de la

comunidad de vida que estos mantuvieron.

3.- El disentimiento de los apelantes radica en que
para la fecha del deceso de Marco Aurelio Mantilla Lizcano,
su compañera Carmen Cecilia Jaimes Jaimes tenía una
sociedad conyugal vigente con Esteban Jaimes Mendez, en

virtud del matrimonio celebrado el 24 de febrero de 1972 y

24

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

que solo disolvieron el 19 de julio de 2011 en virtud de la
cesación de efectos civiles del vinculo religioso que los
ataba, razón por la cual no era posible reconocer efectos
patrimoniales a la comunidad de vida que sostuvieron

Mantilla Lizcano y Jaimes Jaimes.

4.- De conformidad con el literal b) del artículo 2* de
la Ley 54 de 1990, según la modificación del 1* de la Ley
979 de 2005, la presunción de coincidencia de la unión
marital de hecho que perdura más de dos años con una
sociedad patrimonial se derrumba en el evento de que se
constate respecto de uno o ambos compañeros permanentes
«impedimento legal para contraer matrimonio», sin que «la
sociedad o sociedades conyugales anteriores hayan sido
disueltas», puesto que tal situación se constituye en un
obstáculo insalvable para el nacimiento de una sociedad

universal de gananciales paralela.

5.- Está plenamente comprobado que Carmen Cecilia
Jaimes Jaimes y Esteban Jaimes Mendez contrajeron
nupcias el 24 de febrero de 1972, como se extrae de la copia
auténtica del registro civil de matrimonio con serial 165183,
en el cual aparecen dos notas que dan fe de la cesación de
efectos civiles y la liquidación de sociedad conyugal que
acordaron los esposos mediante las escrituras 3742 y 3743
de 19 de julio de 2011, otorgadas en la Notaría Séptima de
Bucaramanga, instrumentos de los cuales también obran
en el plenario reproducciones formales (fls. 91 al 94, 106 y
111 al 113).

25

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

Dicho medios de convicción son suficientes para
constatar que si bien Carmen Cecilia Jaimes Jaimes y
Marco Aurelio Mantilla Lizcano estuvieron unidos como
pareja del 1” de julio de 1999 al 6 de junio de 2011, cuando
éste falleció, durante dicho lapso fue imposible que se
irradiaran los efectos patrimoniales aparejados a esa clase
de nexos en vista de un impedimento inexcusable que asi lo
impedía, como lo expresan los contradictores y encuentra
eco en segunda instancia, derivando en una modificación de

lo dispuesto en lo pertinente.

6.- Frente al éxito de uno de los aspectos materia de
inconformidad no hay lugar a imponer costas en segunda
instancia y se reducirán en un cincuenta por ciento las de

primer grado.

V.- DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, CASA
PARCIALMENTE la sentencia de 11 de diciembre de 2014,
proferida por la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bucaramanga, dentro del proceso
ordinario que adelantó Carmen Cecilia Jaimes Jaimes
contra Víctor Julio, Eduarda, Herminda y Aracely Mantilla
Barrios, al cual fueron integrados como litisconsortes Audy,
Elizabeth, Arnulfo, July Osvinta, Leonilde, Ninfa, Edgar,
Flor Alba, Otoniel, Marco Tulio y Azucena Mantilla Barrios,

todos ellos en calidad de herederos determinados de Marco

26

Radicación n* 68001-31-10-006-2011-00475-01

Aurelio Mantilla Lizcano. Por lo tanto, en sede de instancia
RESUELVE:

PRIMERO: CONFIRMAR el primer numeral de la
sentencia proferida por el Juzgado Sexto de Familia de
Bucaramanga dentro del presente asunto, que declaró la
existencia de unión marital de hecho entre Carmen Cecilia
Jaimes Jaimes y. Marco Aurelio Mantilla Lizcano del 1* de

julio de 1999 al 6 de junio de 2011.

SEGUNDO: REVOCAR el numeral segundo y en su
defecto negar la pretensión de existencia de sociedad
patrimonial entre compañeros permanentes, por lo

expuesto.

TERCERO: MODIFICAR el numeral tercero en el
sentido de que la condena en costas de primera instancia se

reducen en un cincuenta por ciento (50%).

Sin costas en segunda instancia ni en casación en
vista de la prosperidad de los recursos. En su oportunidad,

devuélvase el expediente a la Corporación de origen.

Notifíquese

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Presidente de Sala

Sa ro voto 27

Radicación n” 68001-31-10-006-2011-00475-01

ÁLVARO FERNAÑDO/GARCÍA RESTREPO

>

OCTAVIO AUGUSTO PEJEIRO DUQUE

ar
FRANCISC ERN BARRIOS

28

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
SALVAMENTO DE VOTO

Radicación n.” 68001-31-10-006-2011-00475-01

Con el debido respeto que siempre he observado por la
Sala y por esta Corte de Casación, procedo a señalar, con
toda consideración, las razones por las cuales disido
expresamente de la decisión contenida en la sentencia de
casación dictada en el asunto de la referencia, tocante con
el régimen de bienes en el matrimonio y los derechos de las

personas en las uniones maritales de hecho.

En el juicio declarativo materia de litigio, se solicitó
declarar la existencia de la unión marital de hecho
conformada por la demandante Carmen Cecilia Jaimes y
Marco Aurelio Mantilla Lizcano, desde 1997 hasta el 6 de
junio de 2011 con la consecuente sociedad patrimonial,
mediante la citación y audiencia de los herederos de Marco

Aurelio Mantilla Lizcano.

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

1. El contorno fáctico y jurídico del proceso

Se contrae a una unión marital de hecho y la sociedad
patrimonial entre compañeros permanentes. En efecto, se
solicitaron esas declaraciones desde 1997 hasta el 6 de
junio de 2011. Según los hechos, Mantilla Lizcano contrajo
matrimonio con Abigail Barrios el 6 de enero de 1954, con
quien procreó varios hijos, entre ellos Victor Julio, Eduarda,
Herminda y Aracely Mantilla Barrios, y liquidó su sociedad
conyugal según escritura 1075 de 12 de marzo de 1999 de
la Notaría Tercera de Bucaramanga. A su vez, ella se casó
con Esteban Jaimes Méndez en 1972, de quien se separó
pasados 4 años y luego se divorció por «escritura 3743 de 19
de julio de 2011 (sic) en la Notaría Séptima de

Bucaramango».

La actora enunció que desde febrero de 1997, inició
unión marital de hecho con Marco Aurelio, que fue
ininterrumpida y constante hasta la defunción del
compañero el 6 de junio de 2011 y durante la cual
constituyeron un patrimonio social conformado por un bien

inmueble, mejoras, dinero y ganado (fls. 43 al 53 cno. 1).

2. Las sentencias de instancia

2.1. El Juzgado Sexto de Familia de Bucaramanga
declaró que entre Carmen Cecilia Jaimes Jaimes y Marco
Aurelio Mantilla Lizcano existió unión marital de hecho y
sociedad patrimonial del 1” de julio de 1999 al 6 de junio de
2011 (fls. 304 al 320, cdno. 1).

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

2.2. El Tribunal confirmó integralmente. Consideró
que, si bien en el caso no se presumía, ciertamente, ante la
existencia de una sociedad conyugal vigente de uno de los
integrantes de la relación, ello no significaba que no se
pudiera probar en contrario. Y el caso así ocurrió, pues al
demostrarse que el demandado «ya se encontraba separado
de hecho con su esposa legítima», amén de la consecución
de un patrimonio en la nueva relación de hecho, quedaba
acreditado que hubo la sociedad universal. Ello robustecía
la conclusión, según la cual, la «actora merece protección del

derecho».

La vigencia de la sociedad conyugal de ninguna
manera impide la existencia de la unión marital de hecho,
para la que sólo deben reunirse los requisitos del artículo 1*
de la Ley 54 de 1990. Probado esto, ningún sentido tendría
si no se le hacen extensivos sus efectos al campo
patrimonial. De otro modo, se obliga a la gestora iniciar un
pleito de «declaración de existencia de una sociedad de

hecho», en detrimento del principio de la economía procesal.

El artículo 2” de la Ley 54 de 1990 contempla solo una
presunción de existencia de «sociedad patrimonial entre
compañeros permanentes», que en este caso se desvirtúa
con la vigencia de la sociedad conyugal de Jaimes Jaimes
hasta después de la muerte de Mantilla Lizcano, pero eso
no impide que aquella se acredite por otros medios
demostrativos y asi lo ha sostenido el Tribunal en múltiples
asuntos, con apoyo en el articulo 3” ibidem en pos de

constatar «si el patrimonio fue producto del trabajo, ayuda y

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

socorro mutuos de los compañeros permanentes», lo que en
este evento quedó comprobado pues así lo informaron los
deponentes, sin que incluso fuera necesario ahondar en el
desempeño laboral de la compañera para el acrecimiento en
vista de la relevancia del «aporte de la mujer, a la sociedad
patrimonial, en la unión marital de hecho», como fue tratado

en CSJ SC 24 feb. 2011, rad. 2002-00084-01.

3. La demanda de casación

En el cargo único admitido y formulado por la parte
demandada recurrente, contiene dos acusaciones. Una
relacionada con la declaración de la unión marital de hecho
demandando la inexistencia de unión marital. La otra, con
la relación patrimonial, fundamentada, en lo esencial, en
que la prueba de su matrimonio anterior, impedía el
surgimiento de una nueva sociedad de bienes, solicitando

su desquiciamiento por oponerse a la Ley 54 de 1990.

4. La sentencia de casación. Respuesta de la Corte

y fallo sustitutivo

Declara infundado el ataque enderezado contra la
relación personal. Y recibe exitoso el embate contra la
declaratoria de sociedad patrimonial. En efecto, la vigencia
de una sociedad conyugal anterior del demandado enervaba
otra sociedad patrimonial. En esto, dijo, el Tribunal se
reveló contra la doctrina probable. Casa y niega la relación
económica O la existencia de la sociedad patrimonial.

Razonó entonces:

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

“Está plenamente comprobado que Carmen Cecilia Jaimes
Jaimes y Esteban Jaimes Mendez contrajeron nupcias el 24 de
febrero de 1972, como se extrae de la copia auténtica del registro
civil de matrimonio con serial 165183, en el cual aparecen dos
notas que dan fe de la cesación de efectos civiles y la liquidación
de sociedad conyugal que acordaron los esposos mediante las
escrituras 3742 y 3743 de 19 de julio de 2011, otorgadas en la
Notaría Séptima de Bucaramanga, instrumentos de los cuales
también obran en el plenario reproducciones formales (fis. 91 al
94, 106 y 111 al 113).

“Dichos medios de convicción son suficientes para constatar que
si bien Carmen Cecilia Jaimes Jaimes y Marco Aurelio Mantilla
Lizcano estuvieron unidos como pareja del 1* de julio de 1999 al
6 de junio de 2011, cuando éste falleció, durante dicho lapso fue
imposible que se irradiaran los efectos patrimoniales aparejados
a esa clase de nexos en vista de un impedimento inexcusable que
así lo impedía, como lo expresan los contradictores y encuentra
eco en segunda instancia, derivando en una modificación de lo
dispuesto en lo pertinente”.

De ese modo concluyó:

“En consecuencia, se casará parcialmente el fallo impugnado en
lo que se refiere al análisis de la existencia o no de la sociedad
patrimonial entre compañeros permanentes, puesto que en lo
correspondiente a la unión marital de hecho resultó pacífico lo
dispuesto en las instancias ya que no fue materia de reproche
por esta senda y no tiene incidencia en la determinación”.

4.1. La sentencia del tribunal no debió casarse, dada
su coherencia interna y su apuesta por la protección
constitucional de los derechos de la nueva sociedad
patrimonial. En el caso es indiscutible, el cuestionamiento
frente a la declaración de existencia de la unión marital no

podía salir avante.

Pero del mismo modo, la sentencia recurrida del
Tribunal de Bucaramanga, con relación a la declaratoria de
sociedad patrimonial no debió quebrarse, porque el

Tribunal justificó con suficiencia los motivos por los cuales

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

se apartaba de la posición de la Corte en la materia. Con
independencia de que su tesis sea o no acertada, reconoció
el derecho. La solución era esa, a pesar de que a mi juicio
no otorga el fundamento correcto para la problemática
porque el cimiento de la ratio decidendi es anfibológico. Pero
debo destacar, de ninguna manera el Tribunal de
Bucaramanga actuó de manera irreverente, y en el punto
debió morigerarse la argumentación porque cumplió con la
carga de transparencia y de argumentación. El gran acierto
del Tribunal citado y cuya sentencia allí es ejemplar, estriba
en que consumó de manera auténtica la tarea del juez del
Estado Constitucional, al hacer justicia, porque protegió
constitucionalmente a la demandante, y a esa conclusión

debía arribarse, asi lo fuere por otras razones.

Dijo el Tribunal que en el caso no había lugar a
presumirla, sino que se había demostrado patentemente la
existencia de la sociedad patrimonial, porque del contenido
de la Ley 54 de 1990, quien demande la declaración de la
sociedad patrimonial no goza de la presunción de su
conformación y tendrá que probar que así ha sido. Defendió
la confusión patrimonial, expuso que el problema era
probatorio no impide el reconocimiento patrimonial

demandado.

El tribunal, luego expuso su planteamiento apoyado
en doctrina de esta Sala, desarrollo la carga de
transparencia con relación al criterio de a prohibición de
pluralidad oO paralelismo de universalidades en el

matrimonio, y del mismo modo paso a desarrollar la carga

Radicación n”* 68001-31-10-001-2011-00475-01

de argumentación para separarse de la decisión prohijada

por esta Sala de Casación.

4.2. La equívoca doctrina de esta Sala de Casación
avalada por la Corte Constitucional predicando, ambas
cortes, un paralelismo societario de universalidades
jurídicas inexistente. La Sala de Casación para revocar la
decisión recurrida, a fin de superar el problema ficticio de
paralelismo de las sociedades, entre la conyugal del
matrimonio anterior y la patrimonial de la unión marital,
defiende un criterio nominalista de la continuidad de la
sociedad conyugal hasta cuando sobrevenga un acto
disolutorio formal o meramente simbólico y vaciado de
contenido, en perjuicio de la real sociedad constituida por
quienes formaron la nueva unión marital, así los antiguos
casados no convivan. Tampoco en la hipótesis puesta a
consideración adopta la declaración oficiosa de una
sociedad de hecho, a pesar de que aparezcan demostrados

sus elementos.

En el caso de que disido, se perpetúa la injusticia
frente la parte demandante integrante de la nueva unión
marital, negando de paso una visión material de la
Constitución y desconociendo una orientación de género y

diferenciada.

Ciertamente el art. 2” de la Ley 54 de 1990, en los
literales a y b, consagra dos presunciones para declarar la
sociedad patrimonial, y añade en el literal b, en su versión

originaria: “(...) siempre y cuando la sociedad o sociedades

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

conyugales anteriores hayan sido disueltas y liquidadas por
lo menos un año antes de la fecha en que se inició la unión

marital de hecho”.

La sentencia de la Corte, luego de citar la precedente
regla segunda de la Ley 54 de 1990, añade que esa
disposición tiene como fin “(...) impedir la coexistencia de
dos sociedades de gananciales a título universal”, linea de
pensamiento en la cual se hallan la sentencia CSJ SC 20
sep. 2000, rad. 6117, donde se advirtió que el legislador
previó que “(...) no concurrieran dos sociedades
patrimoniales, la conyugal que se conformó por razón del
matrimonio anterior y la patrimonial entre compañeros
permanentes”, de tal manera, que por ejemplo, si uno de los
compañeros permanentes contrae matrimonio con persona
distinta, también “se disuelve la sociedad marital
patrimonial precedente; e insiste que procura no “(...)dar
cabida, en cambio, a la coexistencia de sociedades
patrimoniales” prohibición que en sentir de esta sentencia,

«

no era necesario “(...) mandato legal expreso que prohibiera
la simultaneidad de uniones maritales, ni de los efectos

patrimoniales consiguientes”, para repeler la pluralidad.

La tesis como se recuerda, también está en la CSJ SC
20 abr. 2001, rad. 5883 y en la SC 10 sep. 2003, rad. 7603.
Esta última, enseña, que es propósito “(...Jevitar la
concurrencia de una llamada conyugal y otra patrimonial;
que si en adelante admitía, junto a la conyugal, otra
excepción a la prohibición de sociedades de ganancias a

título universal (artículo 2083 del código civil), era bajo la

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

condición de proscribir que una y otra lo fuesen al tiempo”.

Por esa senda caminó la Ley 979 de 2005 e inalterada
ha seguido la doctrina de la Sala en las decisiones CSJ 22
mar. 2011, rad. 2007-00091, al concluir que «existiendo
impedimento legal para contraer matrimonio, la nueva
relación patrimonial surge a partir de la disolución de la
sociedad conyugal anterior y; en la CSJ SC 28 nov. 2012,
rad. 2006-00173, matiza que (...) la jurisprudencia ha
precisado que para la conformación de la “unión marital de
hecho”, no constituye obstáculo el que ambos compañeros o
alguno de ellos tenga “sociedad conyugal”, pues esta
circunstancia según quedó visto, en principio obstaculiza es
el surgimiento de la “sociedad patrimonial”, cuando no se
encuentra disuelta, en esencia para evitar la confusión de
universalidades patrimoniales”. La CSJ SC7019-2014 repite
que la ley y la doctrina no tienen por fin “(...) crear
«sociedades patrimoniales» paralelas a las «sociedades
conyugales» derivadas del «matrimonio» de uno de los
compañeros (...)” e “(...)impedir que se superpongan varias

comunidades de bienes a título universal”.

En esa línea han venido todas las decisiones sobre el
punto, con algunos intentos por modular, y la de ahora,
refuta la tesis del Tribunal como insostenible, y añade que
la disolución de la sociedad es el “(...) hito a tomar en cuenta
para el surgimiento de la sociedad patrimonial entre
compañeros con impedimento para contraer nupcias”, criterio
que no ha sufrido cambios con posteriores

pronunciamientos como los de “(...) la Corte Constitucional

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

en CC C-700/13 donde se declaró «inexequible la expresión
"y liquidadas” contenida en el literal b) del artículo 2” de la
Ley 54 de 1990 modificado por el artículo 1* de la Ley 979 de
2005» y C-193-2016 que llegó a la misma conclusión sobre
el aparte «“por lo menos un año” consagrada en el mismo
literal». En ambos acoge, la Corte Constitucional, el criterio
de esta Corporación, expuesto desde la SC 10 sep. 2003,
rad. 7603, que planteó como suficiente el acto disolutorio
para poner fin a la sociedad conyugal, censurando también
la coexistencia de dos comunidades universales de bienes.

Justamente, la C-700/13 enfatizó que

(...) al propósito de la norma de evitar la existencia simultánea de
sociedades, la Corte Constitucional acoge la interpretación de la
Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia, según la
cual la intención de la ley 54 de 1990, en análisis de su texto y
tratamiento jurídico histórico, es que la consagración de efectos
patrimoniales a la unión marital de hecho encuentra
inconveniente la coexistencia de sociedades patrimoniales y
conyugales”.

La sentencia luego de aludir a la línea jurisprudencial
ilustrada retoma las últimas decisiones del mismo sendero:
C-193/16, y posteriormente la CSJ SC14428-2016,
cerrando el recuento de la respectiva doctrina; de modo que
nuestro Tribunal Constitucional, persevera en el mayúsculo
yerro que contiene la línea jurisprudencial que a ligeros

pasos vengo exponiendo.

Finalmente, la sentencia de la cual disiento concluye:

“El proceder del ad quem, en franca rebeldía de la doctrina
probable sentada por esta Sala y avalada por la Corte
Constitucional, ni siquiera se sustenta en la propuesta que
enarbola sobre principios de «economía procesal» y la irrelevancia
de que la sociedad conyugal del demandado siguiera vigente

10

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

para cuando se formuló la demanda, confundiendo la sociedad
patrimonial entre compañeros, que por ser a título universal
excluye cualquier otra de la misma naturaleza en forma
simultánea, con la sociedad de hecho que surge por el trabajo
mancomunado de dos personas y que sí puede concurrir con
cualquier otra clase de sociedades conyugales y patrimoniales,
situación que ha sido objeto de estudio en múltiples
pronunciamientos de esta Sala”.

5. De los motivos para apartarme del fallo y para

solicitarle a la Sala cambie su postura

5.1. No existían razones para reprender al tribunal.
La Corte para amonestar al tribunal y para defender la
singularidad en el matrimonio y en la unión marital prevista
en la Ley 54 de 1990 ha venido sosteniendo históricamente
la improcedencia de la dualidad o paralelismo simultáneo
de sociedades universales, entre la sociedad conyugal de los
gananciales en el matrimonio y la sociedad patrimonial en
la unión marital. En el mismo sentido lo ha hecho en el
caso de las segundas nupcias contraídas sin haber disuelto

o cesado el vinculo civil de las primeras.

Precisamente la jurisprudencia trasuntada en la
sentencia de la que disiento, y cuya linea, al menos de lo
transcurrido en la presente centuria he mencionado
rápidamente siguiendo la decisión de casación, ahora
confutada en mi salvamento, tiene ese núcleo central. En
consecuencia, la persona que forma una nueva familia
cuando ha estado casada e integra una nueva unión marital
con otra persona o, cuando contrae nuevas nupcias, sin

haber ejecutado el acto formal disolutorio el vinculo

11

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

precedente, de manera tajante se afirma, no se estructura
una nueva sociedad de gananciales o una sociedad

patrimonial junto a la vigente del matrimonio anterior.

La decisión del tribunal de Bucaramanga, según lo
precisé, fue asertiva y, por lo tanto, no debió casarse; sin
embargo, la ratio decidendi de la sentencia del Tribunal,
como ya lo anuncié, no es la más afortunada, en relación a
la presunción de sociedad patrimonial, porque es
contradictoria y exótica, infiriéndose que se pueda

contraprobar la inexistencia.

Distinto es que la sociedad conyugal derivada del
matrimonio anterior del demandado, se encuentre disuelta.
La verdad, sea dicha, los equívocos de las soluciones en la
sentencia del Tribunal y, con injusticia notoria en la de la
Sala de esta Corte, y reiterada por la Corte Constitucional,
rehúsan entender que de ningún modo se presenta la
coexistencia de sociedades universales, porque la forma
cómo encaran el problema es errada. Si el fallecido, convivió
en forma permanente y singular con la demandante, por
varios años, hasta su fallecimiento, acompañándolo, no se
puede sostener, constitucional, convencional, justiciera y
razonablemente que la relación económica del matrimonio
anterior esté vigente. La razón es sencilla, si la disolución
de ese primigenio vínculo jurídico, ocurrió por la fuerza, el
vigor y la contundencia de los hechos, en concreto, con la
separación de facto y definitiva de los casados, todo estaba
aniquilado, por tanto, la decisión judicial apenas debía

escrutar cuándo ocurrió materialmente esa ruptura

12

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00473-01

definitiva para así reconocerlo y de tajo, descontaminar la

injusticia.

Desde el mismo momento cuando dejó de existir la
ayuda y socorro mutuos, es razón subyacente suficiente e
indeleble para no presumir la continuidad o perpetuación
de la sociedad conyugal. Y si esa separación definitiva se
consolidó, y el hecho lo erigió el legislador como causa de
disolución, nada más pertinente que abrir la senda, la
mente, la concepción jurídica a los hechos reales. Así, lo
importante es constatar el hecho, nada más, la situación

fáctica y esto aparecía completamente probado.

Empero, para la Corte, en la línea jurisprudencial, que
a velocidad condensé, para que emerja la sociedad
patrimonial se reclama la presencia formal de la disolución,
y únicamente a partir de esa demostración, y desde ese
instante, es como puede abrirse paso la sociedad
patrimonial, y cómo se gestan los términos de ley para el
surgimiento de la nueva sociedad conyugal o patrimonial. Y
reitera, sólo si, ello existe, es desde ese momento como tiene
por claudicada la sociedad económica primigenia y
germinada la nueva, negando todo tiempo posterior a los

hechos del cese definitivo de la antigua.

5.2. La tesis defendida ardientemente por la Sala
que da prevalencia a lo formal sobre lo real, genera
problemas graves de injusticia material. A continuación
enumero algunos, los más notables, los cuales de ningún

modo se resuelven con la errada solución jurisprudencial

13

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

defendida hasta ahora. Cito los más relevantes:

1. Nuevas familias que sin haber disuelto los dos
integrantes o uno de ellos los vínculos precedentes forman
un Capital, como en el caso presente y la justicia les
desestima los derechos como los de la parte demandante
que luego de trabajar muchos años, su pretensión es
aniquilada injustamente por el máximo tribunal de la
justicia anegando su derecho por la carencia de ese

elemento formal.

2. Conductas torticeras, codiciosas y ambiciosas de
uno de los cónyuges que espera que la nueva familia
progrese económicamente para repentinamente y luego de
años, entablar caprichosamente acciones disolutorias
aupadas por criterios interpretativos defendidos por
exégesis de la ley ajenas a la realidad, favoreciendo a quien
nada laboró, para hacerse a la mitad del patrimonio que le
corresponde al consorte que formó esa nueva sociedad y
que la tornó productiva económicamente en el ciclo

económico.

3. La publicidad y promoción de acciones
fraudulentas de naturaleza simulatoria para hacer retornar
bienes o derechos a una sociedad conyugal inexistente
materialmente, apoyando al promotor para apropiarse de lo

laborado por otras personas sin el concurso de aquél.

4. La formulación de acciones definitivamente

onerosas y sancionatorias, como aquélla que pena al

14

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

cónyuge o heredero que dispone de bienes sociales o
hereditarios, sin haberse liquidado y disuelto la sociedad,
perdiendo la cuota respectiva en el bien y debiéndola

restituir doblada.

5. La incentivación de comportamientos ladinos,
apócrifos y tramposos, que esperan que el otro consorte
capitalice para una vez aumentado el capital dar el zarpazo
pidiendo medidas cautelares para satisfacer el apetito
egoísta, ocioso y haragán porque espera que otro patrimonio

diferente aumente sus activos para buscar su participación.

6. La defensa de la prevalencia de la forma sobre el
fondo, de lo accidental sobre lo sustancial, de lo accesorio
sobre lo principal, de lo accidental sobre lo esencial porque
no importa que exista o no sociedad real sino la aparición

de el elemento formal disolutorio.

7. Patrocina el cobro de lo no debido y del

enriquecimiento injusto y sin causa.

8. Sirve de asiento a la prevalencia de la forma y de

lo ideal sobre lo real y material.
5.3. La sociedad conyugal se disuelve realmente
desde la separación de hecho definitiva, irreversible e

irrevocable de los cónyuges, momento desde el cual

ponen fin a su convivencia

Esta es la tesis más realista que con mayor solidez

15

Radicación n”* 68001-31-10-001-2011-00475-01

permite caminar hacia el restablecimiento de los derechos
de las mujeres y hombres esquilmados por aquella
afrentosa e injusta modelo de una dogmática ajena a la

realidad.

En este sentido son los hechos reales, la historia, los
sucesos O los acontecimientos los determinantes para
adjudicar formas jurídicas, y no pueden ser las fórmulas
vacias e insensatas las que dobleguen la realidad y la vida
de las personas, porque entonces el hombre será apenas un
autómata o un esclavo de la ley. La ley es para el hombre y

no el hombre para la ley.

Por esencia el matrimonio es un institución y un
contrato *(...) solemne por el cual (un hombre y una mujer) se
unen con el fin de vivir juntos, (de procrear) y de auxiliarse
mutuamente”, de conformidad con el art. 113 del C.C.
colombiano, por consiguiente, la nota distintiva, es la
convivencia, el “vivir juntos”, de tal manera que si la esencia
y finalidad es esa, y ella desaparece, resulta nada más que
necesario reconocer que como tal ya no existe, ni como
vinculo personal ni como sociedad conyugal, cuando cesa la
convivencia de la pareja indefinidamente. Afirmar lo
contrario es algo totalmente vano, es incurrir en una
contradictio in adiecto, porque va más allá de ser un
fantasma semántico, que da vida a la sumatoria de los
contrarios, para aceptar que existe lo que no existe; que
pervive aquello que no subsiste, al amparo de un contrato
formal, de tal modo que ese criterio equivocado no es

meramente un error lógico, epistemológico, sino también

16

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

ontológico que pregona la defensa de una tesis injusta,

inequitativa, inconstitucional, insostenible e irreal.

Por consiguiente, se halla en mora esta Corte de
aceptar la realidad y abandonar un criterio desacertado que
afecta los derechos fundamentales de las personas y que
derechamente quebranta la naturaleza del Estado
Constitucional y social de derecho y los principios, los

valores y los derechos insertos en la Carta.

5.3.1. La tesis cohonesta el enriquecimiento
injustificado de un patrimonio a expensas de otro. Si al
casarse dos personas por el hecho el matrimonio surgen
tres patrimonios consistentes en el patrimonio propio de
cada cónyuge y el patrimonio de la sociedad conyugal
cuando no celebran pacto escrito o capitulaciones
matrimoniales para mantener la separación y distinción
patrimonial, y si los cónyuges ya no conviven ni cumplen
las trascendentales finalidades de esta institución, resulta
contrario a derecho que sin existir las finalidades del
matrimonio, la cooperación, el socorro, ayuda mutuas y
convivencia, el patrimonio de un cónyuge obtenga ventajas
a expensas de la continuidad formal de la sociedad
conyugal cuando los consortes ya no conviven. Pero mucho
más injusto e inequitativo, deviene que si alguno de los
contrayentes, tras separarse definitivamente del antiguo
consorte, proceda a formar una nueva convivencia con una
persona diferente, con carácter permanente de auxilio,
socorro y ayuda mutua, la ley aniquile y cercene los

derechos y el esfuerzo económico de la nueva pareja, so

17

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

pretexto de que continúa existiendo formalmente un
matrimonio apenas nominal, ficticio, vacío, con un contrato

sin ejecución real y sin existencia diaria.

Lo grave y lo auténticamente injusto, estriba en el
hecho de que un antiguo cónyuge, por virtud de la
existencia documental y meramente formal de un
matrimonio inexistente en la práctica obtenga ventaja de
otro patrimonio, y burle los derechos de la compañera

permanente desprotegida.

95.4. El derecho comparado no acompaña la
injusticia que entraña la prolongación meramente

formal de la vigencia de la sociedad conyugal

Podemos encontrar algunas respuestas en el derecho
comparado sobre el particular. En España, la doctrina con

apoyo en la jurisprudencia expresa:
y p

“A este respecto, nuestro más alto tribunal de justicia también se
ha pronunciado sobre la finalización de la sociedad de
gananciales, y ha establecido en sentencia de 11 de octubre de
1999 (ponente: Gullón Ballesteros), en su fundamento segundo
que el abandono del hogar de manera definitiva por uno de los
cónyuges supuso de facto la disolución de la sociedad de
gananciales (...) el abandono de familia no conlleva, aparte de
las sanciones legales, la ilógica de que siga existiendo la
sociedad de gananciales, ni puede apoyarse esta conclusión de
hecho en los artículos 1393.3 y 1394 del Código Civil, (...) no
exigiendo por tanto ninguna declaración para declarar extinguida
la sociedad (...)”?.

1 ALEJANDREZ PEÑA, Pedro. Liquidación de bienes Gananciales. Aspectos
prácticos, procesales y sustantivos. 4 edic. Valladolid - España, Editorial Lex Nova,
2008, p. 213. ISBN: 978-84-8406-847-1.

18

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

Ese criterio aparece plasmado en otras sentencias del
Tribunal Supremo Español del 26 de abril de 2000, número
417/2000 (RJ 2000/3230), 23 de diciembre de 1992, 17 de
junio de 1998, 26 de noviembre de 1987, 13 de junio de
1986. Las audiencias provinciales siguiendo esa línea

igualmente han aplicado esos criterios.

5.4.1. El canon 1392 del Código Civil español, en línea
con la normatividad patria, establece que la comunidad de
bienes concluye de pleno derecho cuando se produce el
divorcio, pero también por “decisión judicial” en los casos de
separación de hecho por más de un año de los cónyuges,
bien por mutuo acuerdo, ya debido al abandono del hogar

(artículo 1393, numeral 3”, ibídem).

En el derecho ibérico, como se observa, la cesación de
la convivencia matrimonial, por sí, legitima la disolución de
la sociedad con efecto retroactivos, tomando como data la

fecha de la separación definitiva de hecho.

La jurisprudencia española, de tal modo, considera
inequitativo el criterio de la vigencia apenas formal de la
sociedad conyugal cuando no hay convivencia efectiva. Ha
posibilitado la extinción de la sociedad de bienes a partir de
la sola separación de hecho de los consortes en forma
definitiva, con miras a adecuar su comportamiento al

principio de la buena fe y a la realidad social.

Se requiere, ante todo, un cese efectivo, definitivo y

prolongado de la convivencia matrimonial; y, en segundo

19

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

término, la comprobación material de esas circunstancias o
su confirmación mediante actos subsiguientes, como la

formalización judicial de esa separación.

El Tribunal Supremo Español, Sala de lo Civil, en
sentencia de 23 de febrero de 2007, reitera aquella doctrina
contenida en el fallo de 26 de abril de 2000, cuando

nuevamente razona:

“<[Lja libre separación de hecho excluye el fundamento de la
sociedad de gananciales, que es la convivencia mantenida entre
los cónyuges>, con lo que se viene a mitigar el rigor literal (...) del
número 3” del artículo 1393 del Código Civil y ello al objeto de
adaptarlo a la realidad social y al principio de la buena fe. Así,
es la separación de hecho la que determina, por exclusión de la
convivencia conyugal, que los cónyuges pierdan sus derechos a
reclamarse como gananciales bienes adquiridos por éstos
después del cese efectivo de la convivencia, siempre que ello
obedezca a una separación fáctica (no a una interrupción de la
convivencia) seria, prolongada y demostrada por los actos
subsiguientes de formalización judicial de la separación y
siempre que los referidos bienes se hayan adquirido con
caudales propios o generados con su trabajo o industria a partir
del cese de aquella convivencia (....P?.

En España, como se observa, se entiende contrario a
la buena fe y a la realidad social, en términos generales, la
reclamación que hace un cónyuge, respecto de los haberes
obtenidos por el otro en estado de separación de hecho y en
cuya adquisición de manera alguna ha contribuido, sobre la

base de la vigencia teórica del matrimonio y de la sociedad

2 En el mismo sentido, en general, la sentencia del Tribunal Supremo Español de
25 de octubre de 2015. Además, entre otros, los fallos de 22 de enero y de 25 de
octubre de 2013 de la Audiencia Provincial de Madrid, Sección 22; de 29 de junio de
2012 y de 26 de junio de 2014 de la Audiencia Provincial de Cádiz, Sección 5*; de 1?
de junio de 2012 de la Audiencia Provincial de Granada, Sección 5*; y de 12 de julio
de 2012 de la Audiencia Provincial de Barcelona, Sección 18.

20

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

de bienes.

El problema no ha sido ajeno al Derecho chileno. El
Congreso Nacional, introdujo la nueva ley de matrimonio
civil cuya última modificación es del 17 de mayo de 2004,
Ley 19947, donde sustituyó la Ley de Matrimonio Civil del
10 de enero de 1884. La nueva normatividad en el art. 21
reguló y aprobó, las separaciones de hecho acaecidas entre
las parejas casadas, y de la forma como éstas podian
proceder, desde el 2004, a fin de evitar ulteriores problemas
sobre la conformación de la sociedad de bienes. En este

texto dispuso:

“Artículo 21.- Si los cónyuges se separaren de hecho, podrán, de común
acuerdo, regular sus relaciones mutuas, especialmente los alimentos
que se deban y las materias vinculadas al régimen de bienes del
matrimonio.

“En todo caso, si hubiere hijos, dicho acuerdo deberá regular también,
a lo menos, el régimen aplicable a los alimentos, al cuidado personal y
a la relación directa y regular que mantendrá con los hijos aquel de los
padres que no los tuviere bajo su cuidado. En este mismo acuerdo, los
padres podrán convenir un régimen de cuidado personal compartido.

“Los acuerdos antes mencionados deberán respetar los derechos
conferidos por las leyes que tengan el carácter de irrenunciables”
(modificado por el art. 3 de la Ley 20680 del 21 de junio de 2013).

Consciente ese legislador, cual se viene planteando,
señaló que esa separación de hecho desde el 2004 en
adelante se podía realizar por algunos de los medios
siguientes, y por supuesto, gobernaba las situaciones de
separación de hecho para los nuevos matrimonios o los
fenómenos fácticos acaecidos desde el 2004, en lo tocante

con la fecha cierta de separación definitiva e irrevocable. En

21

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

efecto, allí estimó:

“Artículo 22.- El acuerdo que conste por escrito en alguno de los
siguientes instrumentos otorgará fecha cierta al cese de la
convivencia:

a) escritura pública, o acta extendida y protocolizada ante
notario público;

b) acta extendida ante un Oficial del Registro Civil, o

c) transacción aprobada judicialmente.

“No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, si el cumplimiento
del acuerdo requiriese una inscripción, subinscripción o anotación
en un registro público, se tendrá por fecha del cese de la
convivencia aquélla en que se cumpla tal formalidad.

“La declaración de nulidad de una o más de las cláusulas de un
acuerdo que conste por medio de alguno de los instrumentos
señalados en el inciso primero, no afectará el mérito de aquél
para otorgar una fecha cierta al cese de la convivencia.

“Artículo 25.- El cese de la convivencia tendrá también fecha
cierta a partir de la notificación de la demanda, en el caso del
artículo 23.

“Asimismo, habrá fecha cierta, si no mediare acuerdo ni
demanda entre los cónyuges, cuando, habiendo uno de ellos
expresado su voluntad de poner fin a la convivencia a través de
cualquiera de los instrumentos señalados en las letras a) y b) del
artículo 22 o dejado constancia de dicha intención ante el
juzgado correspondiente, se notifique al otro cónyuge. En tales
casos, se tratará de una gestión voluntaria y se podrá
comparecer personalmente. La notificación se practicará según
las reglas generales”.

La data o fecha cierta de la terminación, al ser
determinante puede ser demostrada, entonces, por acto
bilateral o unilateral, según las reglas citadas. Sin embargo,
no reguló las separaciones fácticas acaecidas con antelación
al 2004, y para lo pertinente, previó un régimen transitorio

en la misma ley donde, expuso, que los matrimonios

22

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

celebrados con anterioridad a la nueva ley la fecha cierta de
la separación de hecho efectiva y definitiva, no se probará
por los medios antes expuestos, sino bajo el esquema de
libertad probatoria, como, por ejemplo, la prueba

testimonial, disponiendo:

“Artículo 2”.- Los matrimonios celebrados con anterioridad a la
entrada en vigencia de esta ley se regirán por ella en lo relativo
a la separación judicial, la nulidad y el divorcio,

“Sin perjuicio de lo anterior, las formalidades y requisitos
externos del matrimonio y las causales de nulidad que su
omisión originan, se regirán por la ley vigente al tiempo de
contraerlo; pero los cónyuges no podrán hacer valer la causal de
nulidad por incompetencia del oficial del Registro Civil, prevista
en el artículo 31 de la Ley de Matrimonio Civil del 10 de enero
de 1884.

“Además, no regirán las limitaciones señaladas en los artículos

22 y 25 de la Ley de Matrimonio Civil para comprobar la fecha

de cese de la convivencia entre los cónyuges; sin embargo, el
juez podrá estimar que no se ha acreditado si los medios de

rueba aportados al proceso no le permiten formarse plena
convicción sobre ese hecho.

“(...) (modificado por el art. 2 de la Ley 20286 de 2008)”.

De tal modo que, para los propósitos de estimar la
fecha cierta de la terminación material de la convivencia,
correspondía al juez establecerla teniendo en cuenta los
elementos probatorios aportados por las partes. En el caso
según lo dispuesto en el inciso 3” del artículo 2” transitorio
de la ley de Matrimonio Civil, no rigen las limitaciones
señaladas en los artículos 22 y 25 de la misma Ley, con el

fin de comprobar la fecha de cese de la convivencia entre los

3 CHILE, Biblioteca Nacional del Congreso de Chile. http: / /bcn.cl/2fctd

23

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

cónyuges. En ese caso, le corresponde al juez, escrutar los
diferentes medios de prueba, distintos a los consignados

para los nuevos matrimonios.

9.4.2. En un sentido mucho más claro y puntual, en

líneas generales, la jurisprudencia argentina, acota:

“(...) [S]: ambos cónyuges son los causantes de la ruptura
matrimonial, ninguno de ellos tiene derecho a los bienes
adquiridos por el otro después de la separación, tal conclusión se
fundamenta en razones de equidad y de orden lógico y moral
(...). Si la sentencia de divorcio o separación personal se dicta con
fundamento en la interrupción prolongada de la convivencia, sin
analizar la culpabilidad de los cónyuges, ninguno de ellos tendrá
derecho a participar de los bienes adquiridos por el otro a partir
de la separación de hecho”?,

Lo relevante de la anterior doctrina jurisprudencial, es
el efecto declarativo de las decisiones consecuenciales de
disolución de la sociedad conyugal, tratándose de la
separación de hecho o personal de los casados, en el
sentido de no incluirse en la masa partible los bienes
adquiridos por uno u otro luego del rompimiento de la vida
matrimonial, teniendo efectos retroactivos a la fecha de

acaecimiento de la ruptura, salvo excepciones legales.

El Derecho argentino, hoy por esa misma senda, pero
de una manera más certera, consciente de la injusticia que
podía abrigarse, cuando se desconoce la data cierta o real
de la separación definitiva e irrevocable de conformidad con
el art. 475 del C.C. y Comercial de la Nación, actualmente

vigente, Ley 26.994 del 7 de octubre del 2014, fijó varias
4 Cámara de Apelaciones en lo Civil. Sentencia de 29 de septiembre de 1999,

24

Radicación n”* 68001-31-10-001-2011-00475-01

hipótesis para la extinción de la comunidad de bienes, un
tanto similares a las de nuestro ordenamiento. A propósito
de la conclusión o extinción de la comunidad por la
separación de hecho definitiva e irrevocable, como momento
de la extinción explícitamente expone y defiende la
aplicación de los efectos retroactivos de la declaración en
dos instantes. En una primera hipótesis consignada en el
inciso primero regula: “La anulación del matrimonio, el
divorcio o la separación de bienes producen la extinción de la
comunidad con efecto retroactivo al día de la notificación de

la demanda o de la petición conjunta de los cónyuges””.

La segunda hipótesis del nuevo ordenamiento
argentino, es mucho más explícita y contundente, y mutatis
mutandis, se relaciona directamente con el caso aquí
expuesto a la Corte, al postular que la sociedad de
gananciales directamente se da por extinguida en forma

retroactiva a la fecha de la separación efectiva o real,

cuando expresa: “Si la separación de hecho sin voluntad
de unirse precedió a la anulación del matrimonio o al
divorcio, la sentencia tiene efectos retroactivos al día
de esa separación”.

Ese legislador, en este último punto, reproduce y
mejora sin condición alguna, la regla 1306 del anterior C.C.
argentino, que plasmaba: “(...) producida la separación de
hecho de los cónyuges, el que fuere culpable de ella no tiene

derecho a participar en los bienes gananciales que con

5 ARGENTINA, CÓDIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACIÓN. Ley 26.994, vigencia
según Ley 27.077 del 7 de octubre del 2014. Buenos Aires: Lajouane, 2015, p. 126.

25

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

posterioridad a la separación de hecho aumentaron el

patrimonio del no culpable”.

El Derecho mexicano tampoco ha ignorado la cuestión.
Tiene una normatividad amplia sobre la disolución de la
sociedad conyugal, en lo tocante con los efectos retroactivos
de la nulidad. El Código Civil Federal, en vigor a partir del
1 de septiembre de 1932, en el Libro Primero “De las
Personas”, en el artículo 196 enfrenta el problema: “El
abandono injustificado por más de seis meses del domicilio
conyugal por uno de los cónyuges, hace cesar para él, desde

el día del abandono, los efectos de la sociedad conyugal en

cuanto le favorezcan; éstos no podrán comenzar de nuevo

sino por convenio expreso”*(subrayas ex texto)

Según lo razonado, en el derecho comparado, con
relación al problema planteado, en algunos de los
ordenamientos más prominentes ya han resuelto la
inquietud que ocupa el asunto materia de juzgamiento
siguiendo la fecha cierta de la separación definitiva e
irrevocable de hecho. De esos ordenamientos se puede
inferir que en pos de hacer real el momento de la
separación, posibilitan establecer la data cierta de la
separación efectiva y definitiva de los contrayentes,
convirtiendo en obligación del juez, investigar la fecha cierta
de la separación efectiva, para que la decisión no sea
meramente formal o nominalista, sino justa y real,

excluyendo toda forma de enriquecimiento injusto.

6 MÉXICO, CODIGO CIVIL FEDERAL. Vigésima quinta edición. México, D.F.: Sista,
2014, p. 40.

26

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

Como colofón de este ejercicio comparatista, la tesis
que pareciera razonable en nuestro medio de la
subsistencia formal de la sociedad conyugal desconociendo
la verdadera y real fecha de separación de los cónyuges, hoy
encierra evidentes injusticias, que el Estado Constitucional
y Social de Derecho no puede aplaudir, por la carencia de
ayuda, auxilio, solidaridad, socorro mutuos, comunidad de
intereses, cuando la pareja o los consortes están del todo
separados fácticamente y entrelazados por un convenio
meramente ideal y formal, ajeno a la realidad y a la buena
fe, y a la auténtica justicia material, por carencia de
esfuerzo reciproco como elemento axial del régimen

económico social.

5.5. De tal modo que en el caso concreto al estar
disuelta de hecho la sociedad conyugal de manera
irreversible, atendiendo que disolver significa *(...)]deshacer
algo pniendo filn a la unión de sus componentes (...) destruir
o aniquilar algo (...) resolver”, desde ese instante mismo,
eficazmente puede emerger la sociedad patrimonial sin que
se presente la confusión económica de los compañeros

permanentes con las anteriores sociedades.

6. Para el caso que nos atañe, la separación de hecho
entre la antigua pareja, fue suficiente y la ulterior
sentencia, apenas debía reconocer en forma retroactiva la
autoridad de la realidad, entendiendo disuelta la primigenia

sociedad. Lo expuesto, teniendo en cuenta que aquella

7 RAE, Real Academia de la Lengua. Diccionario esencial de la Lengua Española. 22
edic. Madrid: Espasa Calpe, 2006, p.

27

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

relación se quebró de manera definitiva e irrevocable a
partir de la ruptura de los consortes que para entonces

estaban casados.

Desde entonces, no existía ningún impedimento para
el surgimiento de la sociedad patrimonial entre compañeros
permanentes, porque el vinculo que conformaba el

obstáculo, estaba disuelto y roto por el vigor de los hechos.

En estas condiciones, el argumento relativo a la
simultaneidad o paralelismo entre sociedad conyugal y
sociedad patrimonial, resulta impertinente, por causa de los
hechos probados, de tal modo que la vigencia formal del
vinculo, o la preexistencia de la sociedad conyugal del
matrimonio anterior, no disuelta formalmente, no puede ser
escollo para que fulgure y excluya una nueva sociedad
patrimonial en el marco de la art. 42 de la Carta, con el
nuevo patrimonio, representado en los activos y pasivos que

para la nueva universalidad se adquieran.

En el punto es trascendental reiterar que la unión
conformada por la demandante y el fallecido, tal como se
describió en los hechos de la providencia, y se demostró,
era permanente en el tiempo, singular y, por lo tanto,
contaba con la estabilidad en la comunidad de vida,
factores suficientes para concretar los efectos patrimoniales

de la relación referida.

Se imponía desde la fuerza material de la

Constitución y ante la carencia de norma legal o supralegal

28

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

alguna que apuntara a sostener esa errada doctrina, salvo
una interpretación formal y anfibológica, como obligación de
la judicatura, desembocar en la necesidad de proteger el
vinculo constituido entre las partes citadas a la contienda
judicial, sobre todo, en auxilio de la unidad familiar, a la luz

de los principios, valores y derechos.

7. Se hace necesaria una perspectiva o un enfoque
de género. Finalmente, no quiero profundizar este aspecto,
pero es patente, el lector podrá observar que quien
demanda es una mujer, y como tal, la decisión judicial la
perjudica y la desampara. Este desabrigo que no le brinda
el juez del siglo XXI, juzgador de naturaleza constitucional,
la torna doblemente afectada porque, además estando
probada la sociedad de hecho, no la reconoce, obligándola a
encarar un nuevo juicio por la falta de dispensa de justicia
material, en un nuevo tortuoso proceso, mientras la parte
contradictora sale premiada por la sentencia de casación
disfrutando el trabajo, el patrimonio y la contribución que
la compañera realizó, gracias a una doctrina del todo
injusta. Ello significa que se afrentó la Constitución y
corpus iuris internacional que protege a las mujeres
discriminadas en América Latina y en el mundo, faltando
entonces también una orientación de género, en frente de

la familia y su baluarte más importante, la mujer.

8. La función nomofiláctica del juez por medio de
la Casación y de las acciones constitucionales. La tarea
del juez debe ser viva, comprometida con la justicia y con la

realidad. Su enfoque debe ser dinámico en el Estado

29

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

Constitucional y social de Derecho, por consiguiente, solo
se ejerce una auténtica guardiania de la ley y de los
derechos ante la Constitución, cuando las disposiciones
legales se adaptan a las cambiantes necesidades históricas
y a la propia Carta. No se trata de quebrar la seguridad
jurídica y la confianza legítima, principios democráticos de
los que es centenariamente adalid esta Suprema Corte de
Justicia; tribunal que ha vivificado el pensamiento jurídico
nacional y ha procurado la protección de los derechos,
anticipándose las más de las veces en la solución de casos

injustos y contrarios al sistema jurídico.

La situación agitada en casación, ineludiblemente,
imponía ¡una solución del modo aquí planteado.
Precisamente, en su constante tarea como magistratura de
cierre, superando prejuicios y, ante todo, el carácter
exegético y textualista de la ley. La visión que combato en
este salvamento se relaciona con una serie de preconceptos
que no responden a una visión material de la Carta, ni
menos a una aprehensión racional y justa de la realidad y

de los derechos de las parejas.

El Código civil debe ser reinterpretado de manera
dúctil y racional, adaptándolo a las necesidades
cambiantes, siguiendo los principios valores y derechos que
predica la Carta. Y esta tarea compete a los jueces del
Estado Constitucional. Con sabiduría inquebrantable ha

adoctrinado esta Sala:

“(...) habiendo de considerarse el ordenamiento como un

30

Radicación n* 68001-31-10-001-2011-00475-01

sistema completo y armónico, y de entenderse como un medio
para absolver las dificultades y necesidades múltiples y
cambiantes de la praxis, la ¡junmsprudencia actualiza
permanentemente el derecho y logra su desarrollo y evolución,
para lo cual no ha menester de específico cambio legislativo,
bastándole un entendimiento racional y dúctil de las leyes,
dentro de un proceso continuo de adaptación de ellas a
concepciones, ambiente, organización social, necesidades
nuevas, distintas de las que las originaron, posiblemente
contrarias a ellas, en armonía con la equidad y los
requerimientos vitales.

“La ley es una creación del espíritu objetivo, que aun cuando
producto de determinado cuerpo político constitucionalmente
calificado a ese objeto, se independiza de él desde su
expedición, al punto de que el influjo de los propósitos que
animaron a sus redactores va decreciendo a medida que la
norma se proyecta sobre coyunturas cada vez distintas y más
lejanas de las de su origen, y de que el intérprete es llamado a
proceder con la mente puesta en el legislador, para imaginar
cómo habría este regulado la situación nueva si le hubiese sino
factible entonces tenerla presente. En rigor, la jurisprudencia
tiene una misión que rebasa los marcos de la gramática y de la
indagación histórica: el de lograr que el derecho viva, se remoce
y se ponga a tono con la mentalidad y las urgencias del
presente, por encima de la inmovilidad de los textos, que no han
de tomarse para obstaculizar el progreso, sino ponerse a su
servicio, permitiendo así una evolución jurídica sosegada y

firme, a todas luces provechosas”,

Un juez, una Corte, un tribunal juzgan la historia
reconstruida a través de la prueba, pero, al mismo tiempo, y
a diferencia del historiador, ejercen una función
interpretativa, pedagógica y restaurativa del Estado de
Derecho porque proyectan la norma jurídica y el valor
supremo de la justicia para la solución de casos futuros. No

debe olvidarse por ello, que

“(...) [EJ]! hábito del jurista se orienta ex post facto, es decir
8 CSJ SC del 17 de mayo de 1988 G. J., t. CXXIV, páginas 151 -162.

31

Radicación n” 68001-31-10-001-2011-00475-01

hacia hechos que se han producido en el pasado y que el juez
debe decidir en términos jurídicos. Sin embargo, desde el
punto de vista institucional los poderes judiciales deben poner
la mirada en la orientación previsible de la sociedad a la
que se presta el servicio de justicia e ir definiendo sus
cambios y necesidades como para ir proveyéndoles (...) ese
servicio. Por supuesto que a tales fines resulta necesario que
dichos poderes cuenten con los profesionales necesarios
capaces de ir delineando futuros cambios y exigencias, pero
también se requiere que aquellos generen puentes con la
sociedad como para ser receptivos a las cambiantes
necesidades. Un elemental requerimiento para poder cumplir
con este desafío es contar con una exhaustiva y completa

lectura de la realidad existente (...)”? (Negrillas propias).

9. En los anteriores términos, dejo consignado mi

anunciado salvamento. La recurrida debió confirmarse.

Fecha ut supra.

LUIS

9 VIGO, Rodolfo Luis. Los Desafios de la Justicia en el siglo XXI, en La Protección de
los Derechos Fundamentales y la Jurisdicción Ordinaria, página 64.

32