O

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Clvil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Magistrado Ponente

SC003-2018
Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

Aprobado en Sala de treinta de agosto de dos mil diecisiete

Bogotá, D. C., doce (12) de enero de dos mil dieciocho

(2018).

Se decide el recurso de casación interpuesto por
Blanca Margarita Rojas Carreño, respecto de la sentencia de
4 de diciembre de 2013, proferida por el Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Bogotá, Sala Civil, en el proceso
incoado por la recurrente contra el Hospital Universitario
Clínica San Rafael y la Caja de Compensación Familiar
Compensar E.P.S., con llamamiento en garantía de Liberty
Seguros S.A., Mapfre Seguros Generales de Colombia S.A.,
Seguros del Estado S.A. y Carlos Villegas Duque.

1. ANTECEDENTES

1.1. El petitum. La demandante solicitó se declarara
la responsabilidad médica de las interpeladas, y como
consecuencia, condenarlas a pagar a su favor los perjuicios

materiales, fisiológicos y morales causados.

O rol rr A A A OU rss
e

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

1.2. La causa petendi. La pretensora, en calidad de
beneficiaria del Plan Obligatorio de Salud, aquejada de
dolencias físicas, con pérdida del conocimiento, acudió a la

sección de urgencias de las entidades demandadas.

Inicialmente, el 21 de mayo de 2003, al Hospital San
Rafael, donde se registró “cuadro clínico de cefalea dolor
emicraneo (sic.) derecho con disesesias en MSD (miembro
superior derecho) evento súbito, asociado a sensación
vertiginosa”, con un diagnóstico de “crisis de ansiedad y

migraña clásica”, y tratamiento con medicamentos.

Persistiendo el dolor, el 22 de mayo de 2003, asistió a
Compensar E.P.S., diagnosticándose “migraña clásico”,

paliada con receta de analgésico, ansiolítico y vitamina.

La evaluación resultó incompleta, incorrecta €
incongruente con la consulta, pues no se adoptaron
conductas apropiadas, como exámenes complementarios y
valoración especializada, en tanto, la respuesta se limitó a
suministrar drogas, propias de un estado clínico de

ansiedad, y no de la real sintomatología presentada.

El 26 de mayo de 2003, ingresó al Hospital San José,
“por cuadro de 8 días de evolución”, dado por estado de
inconsciencia, precedido de “tinnitus” y acompañado de
disminución de la “fuerza y sensibilidad del hemicuerpo
derecho, alteración del campo visual”. En el diagnóstico,
padecía de síndrome motor sensitivo, esclerosis múltiple y

accidente cerebrovascular; y en los exámenes, hallazgos de

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

infarto sub-agudo de la porción interior de la arteria

cerebral posterior izquierda.

La valoración equivocada desde el comienzo y la
omisión de ordenar pruebas complementarias, dejó como
secuela trombosis con déficit para la movilidad del miembro
superior derecho, persistencia del defecto del campo visual

izquierdo y discapacidad de tipo neurológico.

1.3. Los escritos de réplica. Las interpeladas se
opusieron a las súplicas, aduciendo identidad de
diagnósticos y ausencia de signos de focalización o déficit
neurológico en el cuadro clínico presentado por Blanca
Margarita Rojas Carreño, aunque sí intenso dolor tolerable,
lo cual no ameritaba realizar exámenes complementarios ni

valoración especializada.

1.4. El fallo de primera instancia. Emitido por el
Juzgado Treinta y Dos Civil del Circuito Piloto de Oralidad

de Bogotá, el 16 de julio de 2013, desestima las súplicas,
por cuanto al incumplir la parte actora con la carga de
demostrar la culpa médica, debía seguirse que la prestación

del servicio de salud “fue la idónea”.

Con mayor razón, cuando en el escrito genitor no se
indicó puntualmente en qué consistió la negligencia
galénica, cuáles los errores de los facultativos, ni cómo ha
debido manejarse y atenderse el padecimiento. Al contrario,

las pruebas acopiadas acreditaban la “oportuna y eficiente

atención”, en punto de la específica cefalea presentada, todo

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

con sujeción a los protocolos al efecto exigidos en la

“literatura científica”.

1.5. La sentencia de segundo grado. Confirma la

providencia apelada.

1.5.1. Según el Tribunal, en la apelación se atribuyó la
causa de las secuelas en la salud de la demandante Blanca
Margarita Rojas Carreño, al tiempo transcurrido entre la
atención en el Hospital San Rafael, con un diagnóstico
errado, y la posterior identificación de su dolencia “a una
cefalea secundaria que debía tratarse mediante especialistas

(neurología).

No obstante, dijo, en el proceso *“(...) brillaba por su
ausencia un dictamen pericial realizado por experto idóneo
en la materia, que le permitiera al juez (...) determinar la

causa adecuada del daño sufrido por la demandante (...).

La historia clínica solo daba cuenta cómo el 21 de
mayo de 2003, a la paciente se le diagnosticó “crisis de
ansiedad y migraña”, después de una valoración fisica, sin
ningún “déficit neurológico”; y en el examen de 22 de mayo
de 2003, un “estado neurológico normal. Esos sintomas,
por sí, no implicaban la “necesidad de practicar un examen
especializado (...”, menos, asociar su no realización al

“deterioro de la salud de la actora”.

La conclusión también era predicable de los

interrogatorios de la parte demandada y del testimonio de

A A A A AAA A AN AA A A A A A A A A A A A A e emm

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

Luis Jacinto Ferrucho Camargo, en tanto, sus respuestas
“no estuvieron dirigidas a averiguar ese aspecto”, al punto

que el declarante ni siquiera tenía la profesión de médico.

1.5.2. El sentenciador igualmente advirtió en el mismo
escrito de apelación, la solicitud de valorar en conjunto la
historia clínica, la guía y la literatura allegada sobre el

manejo de dolencias como la descrita.

Sin embargo, acotó, había casos en los cuales la
patología era fácilmente detectable y otros, donde para el
efecto, resultaba necesario acudir a otros medios de
convicción, como la prueba pericial, la testimonial o la
indiciaria, en aras de “(...) determinar si los demandados
actuaron conforme lo ordenan los protocolos médicos (...J,

sin que ninguna de tales pruebas se haya evacuado.

1.5.3. En ese orden de ideas, para el ad-quem, la
demandante “no acreditó la culpa médica ni la relación de
causalidad, necesarias para que prosperara una declaración

de responsabilidad de las demandadas”.

2. LA DEMANDA DE CASACIÓN
CARGO ÚNICO

2.1. Denuncia la recurrente la violación de los
artículos 11, 13, 29, 48, 49 y 78 de la Constitución Política;
2341, 2344, 2347 y 2356 del Código Civil; 178, 180-4, 184
y 185 de la Ley 100 de 1993; y 2” del Decreto 1485 de 1994,

E A SAVIA AAA AAA AA AA RA AZ ETA IRA AAA AU re cr cc

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

como consecuencia de haber incurrido el Tribunal en

errores de hecho al apreciar las siguientes pruebas:

2.1.1. En primer lugar, la historia clínica emanada del
Hospital San Rafael, al cercenar ciertos síntomas
exteriorizados por la paciente, esto es, el mareo (desmayo),
el intenso dolor de cabeza focalizado y el adormecimiento de
uno de los brazos, equivalentes en la guía de manejo del
malestar en urgencias, a señales de alarma de un

padecimiento distinto a la “cefalea simple, migraña”.

2.1.2. Igualmente, la historia clínica proveniente de la
EPS Compensar, entre otras cosas, transcrita también al
contestarse la demanda, al inferir de ella como normal el
examen neurológico, siendo que esto no era cierto, pues la
dolencia idem “secundaria” debía advertirse con la allí
señalada pérdida de sensibilidad progresiva de los brazos,
manifestación suficiente para ordenar pruebas
complementarias, máxime cuando, pese a los

medicamentos, el dolor era persistente.

2.1.3. Del mismo modo, la guía para evaluar y manejar
urgencias de cefalea, donde los hallazgos y condiciones para
seguir un padecimiento de carácter secundario, se
asociaban con el dolor intempestivo, insoportable y
permanente, y con los antecedentes de pérdida de
conocimiento, síntomas todos interpretados en forma
errónea por el juzgador como un simple dolor de cabeza

primario, cuando la historia clínica ni siquiera registraba

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

una valoración exhaustiva con énfasis en el fondo del ojo y

en las alteraciones pupilares.

Se requerían, entonces, exámenes adicionales a fin de
establecer el accidente cerebrovascular; sin decir cuáles;
manifestado, al decir de un diccionario especializado, en el
dolor de cabeza súbito y severo sin causa conocida; en el
adormecimiento o debilidad de la cara, brazo o pierna de un
lado del cuerpo; y en la dificultad repentina para caminar,

mareos y pérdida del equilibrio o coordinación.

2.1.4. En cuarto orden, las fórmulas prescritas como
contentivas de un inadecuado tratamiento aplicado para el
diagnóstico, pues los medicamentos formulados no
mitigaron la dolencia presentada, al paso que uno de ellos,
el naproxeno, estaba contraindicado a un riesgo de ataque

cardíaco o a un accidente cerebro vascular.

2.1.5. Por último, la historia clínica del Hospital San
José, demostrativa de una atención médica tardía y
negligente de las entidades demandadas, al resaltarse “un
cuadro clínico de 8 días de evolución, dado por episodio
sincopal (pérdida de conocimiento) precedido de tinnitus
acompañado de disminución de la fuerza y sensibilidad del

hemicuerpo derecho, alteración del campo visual”.

2.2. En ese orden, para la recurrente, el sentenciador
acusado tuvo por demostrado, sin estarlo, la prestación
adecuada del servicio de salud; y no dio por acreditada,

estándolo, la culpa médica y relación de causalidad.

E

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

3. CONSIDERACIONES

3.1. El recurso se resolverá siguiendo las directrices
del Código de Procedimiento Civil, con las modificaciones
pertinentes a la cuestión, por ser el plexo normativo en
vigor cuando fue formulado y sustanciado, de conformidad
con los artículos 40 de la Ley 153 de 1887, modificado por
la regla 624 del Código General del Proceso, vigente a partir
del 1? de enero de 2006, y 625-5, ibídem, a cuyo tenor *(...)
los recursos interpuestos (...) se regirán por las leyes

vigentes cuando se interpusieron (...).

3.2. Se precisa, sin embargo, a propósito de uno de los
escritos de réplica, donde se pone en tela de juicio el interés
económico de la impugnante y se critica la idoneidad formal
de la demanda de casación, que tales cuestionamientos se
muestran extemporáneos, pues han debido enderezarse
contra las providencias mediante las cuales se concedió y
admitió el recurso, y se recibió a trámite dicho libelo “por

reunir los requisitos de ley”.

3.2.1. Empero, en lo relativo al contenido del escrito
casacional, es cierto, allí se denuncian como violadas, entre
otras, unas disposiciones del Código Civil, atinentes a la

responsabilidad extracontractual.

No obstante, en el caso, resulta pacífico que la
atención a la salud de Blanca Margarita Rojas Carreño, fue
brindada por ser usuaria del Plan Obligatorio de Salud, en

calidad de beneficiaria de su compañero permanente.

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

Así las cosas, las normas de la mentada codificación
serían impertinentes, toda vez que la cuestión planteada, al
ser de naturaleza legal y convencional, estaría gobernada,
en línea de principio, por otras disposiciones, considerando
que el derecho a la seguridad social y a la salud es asunto
reglado, en tanto, la relación con los afiliados se califica
como “contractual (artículo 183 de la Ley 100 de 1993).
Con todo, el reproche formal al cargo propuesto por la
recurrente exigiéndole señalar cualquier canon sustancial
infringido, aparece colmado, al denunciase como

trasgredidos preceptos de orden superior relacionados.

En el marco conceptual de la Constitución Nacional de
1986, a tono con el fuerte positivismo de la época, esta
Corporación sentó que las normas constitucionales, por sí,
eran insuficientes para fundar un cargo en casación, dado
su contenido abstracto y la sujeción necesaria a un
desarrollo legal posterior. No obstante, en la hora de ahora,
con la expedición de la nueva Constitución Política de 1991,
y tras asimilar el tránsito del Estado de Derecho
simplemente Legislativo, al Estado de Derecho con rostro
Constitucional, que impone la Supremacia normativa y
hermenéutica del Estado Social de Derecho; la Corte ha
imprimido un nuevo contenido al recurso de casación, y en
consecuencia, el rigorismo aquél, ha cedido y se exceptúan,
según las circunstancias específicas en causa, los preceptos
de aplicación inmediata, como los que consagran derechos y

garantías fundamentales, bastando por sí solos para

estructurar un cargo formalmente idóneo.

A a A A A NAAA AAA AAA A A A A A A A A e ee

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

En esa línea, los principios, valores y derechos
insertados en la Constitución y en el bloque de
constitucionalidad en el orden interno, son fuente
inagotable para cobijar y amparar intereses y prerrogativas
al punto que muchos de sus textos son de aplicación

directa e inmediata.

Por eso, en los términos del artículo 16 de la Ley 1285
de 20009, el recurso de casación no tiene como única
finalidad, respecto del fallo impugnado, la unificación de la
jurisprudencia nacional, ni la realización del derecho
objetivo, ni la reparación del agravio inferido a las partes
(artículo 365 del Código de Procedimiento Civil), sino

también, la “protección de los derechos constitucionales”.

Ese objetivo también fue reiterado en el artículo 333
del Código General del Proceso, a cuyo tenor, el *(...) recurso
de casación tiene como fin defender la unidad e integridad
del ordenamiento jurídico, lograr la eficacia de los
instrumentos internacionales suscritos por Colombia en el
derecho interno, proteger los derechos constitucionales,
controlar la legalidad de los fallos, unificar la jurisprudencia
nacional y reparar los agravios irrogados a las partes con
ocasión de la providencia recurrida”. Además, este nuevo
texto tradujo la vigencia y gobierno del régimen
convencional!, por estar incorporado al ordenamiento
interno, en virtud del bloque de constitucionalidad y el

propósito de eficacia de los instrumentos internacionales

| Convención Americana sobre de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa
Rica, aprobada por el Estado Colombiano mediante Ley 16 de 1972.

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

suscritos por Colombia que impone ahora el artículo 333

del recién citado Código General del Proceso.

En esa orden, los artículos 48 y 49 de la Constitución
Política, señalados como violados, contienen la fuerza
normativa suficiente para enarbolar, por sí, un cargo en
casación, al garantizar a toda persona los derechos
irrenunciables a la seguridad social y al acceso a los
servicios de promoción, protección y recuperación de la

salud, precisamente, el reclamo de la recurrente.

3.2.2. La discusión en torno al concepto de la violación
de la ley sustancial (interpretación errónea, falta o indebida
aplicación), se torna intrascendente, así en la censura no se
haya especificado o sea equivocado el señalado, puesto que,
stricto sensu, sin perjuicio de la explicación acerca de la
transgresión preceptiva, en palabras de esta Corte, *(...) no
es requisito que deba cumplir el cargo (...)”?, por cuanto no
puede de esa manera anegarse o diluirse un derecho por

exceso ritual manifiesto.

Se trata, entonces, de una formalidad que al decir de
la Sala, “(...) el artículo 374 del Código de Procedimiento
Civil, no [la] exige, para la idoneidad de la demanda (...)'3,
como tampoco, en esta ocasión, el artículo 344 del nuevo
enjuiciamiento procesal lo demanda. Sobre el particular,
por lo tanto, solamente se requiere, según recientemente se

dejó explicado, “(...) un discurrir argumentativo en el que [se]

2 CSJ. Civil. Sentencia 013 de 13 de diciembre de 2000, expediente 6488.
3 CSJ. Civil. Sentencia de 20 de septiembre de 2010, expediente 00428.

RR ta o A O

ARA A A AAN AA A RAN AA IAS AENA A

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

explique el porqué de la infracción normativa que aduce, sin
que esto signifique que deba indicar el concepto de la

violación, eliminado como requisito legal en 1989”,

3.2.3. En cuanto no fueron confutadas “ciertas
situaciones de hecho y de derecho (...) consideradas en el
fallo”, se recuerda, el Tribunal confirmó la absolución de la
parte demandada, al encontrar que la pretensora *no

acreditó la culpa médica ni la relación de causalidad”.

Si el recurso de casación se dirige a desvirtuar la
presunción de legalidad y acierto de la sentencia
impugnada, una acusación, en los términos del artículo
374-3 del Código de Procedimiento Civil, debe ser puntual,
vale decir, envolvente y simétrica, o al tenor del canon 344,
numeral 2% del Código General del Proceso, precisa y
completa, lo cual significa que debe referirse a las razones

nodales de la decisión y no a cualquier argumento.

De ahí, en la hipótesis de abordarse en casación
cuestiones dichas al paso o ajenas a los motivos fundantes
del fallo cuestionado, o si siéndolas, la demanda
sustentatoria del recurso extraordinario no las comprende
todas, empero, cada una con poder suficiente para prestarle
base firme, nada se sacaría con denunciar y demostrar
ciertos errores de juzgamiento, si los otros motivos torales

que no han sido confutados seguirían sosteniéndola.

4 CSJ. Civil. Auto de 19 de mayo de 2015, expediente 00715.

A A A a col

A A A er

A ES RR LA ANO CT TA

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

Tratándose de una sentencia absolutoria, debe
distinguirse si los efectos jurídicos reclamados se negaron
por no haber demostrado el demandante los supuestos de
hecho de la respectiva proposición normativa; o si fueron
contrarrestados por la parte convocada con pruebas en
contrario. En este último caso, es donde el recurrente debe
cuidarse de formular un ataque completo, porque cualquier
conclusión probatoria en ese sentido sería suficiente para
sostener la decisión. En el otro evento, en cambio, no
sucede lo mismo, pues si para la censura algunos
razonamientos no son contraevidentes, resultaría contrario

a la lógica exigirle confutar lo que está en completo acuerdo.

En el subjúdice, es cierto, en el fallo cuestionado se
analizaron otras circunstancias, las cuales se marginaron
en la acusación. Sin embargo, el reproche técnico carece de
sentido, porque tales situaciones no se trajeron a cuento
para dejar sentada la inexistencia de responsabilidad
médica, sino para mostrar que con ellas la parte
demandante tampoco acreditaba sus requisitos. Desde
luego, demostrar un hecho o echar de menos su respectiva

prueba, son cuestiones totalmente distintas.

3.3. Corroborados, entonces, los requisitos para el
correspondiente estudio de fondo, pasa la Corte a examinar
si el Tribunal, al apreciar los elementos de juicio
singularizados a lo largo del cargo, no tuvo por acreditado,

estándolo, la culpa galénica y la relación de causalidad.

13

AAA E LS DOES ANITA AAA

A ÓN

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

3.3.1. Algunos opositores en el trámite del recurso, a
partir de la citación en la demanda de casación de unas
normas propias de la responsabilidad extracontractual,
polemizan sobre su naturaleza, pues en su sentir, los

hechos establecidos aludían a un asunto contractual.

La discusión, sin embargo, ningún contenido
sustancial apareja, porque la calificación juridica de los
hechos aducidos por las partes y fijados en el proceso con
observancia de las garantías mínimas de defensa y

contradicción, corresponde efectuarla a la jurisdicción.

Los errores de adjetivación en esa materia, inclusive
su omisión, en consecuencia, deben ser salvados por el
funcionario judicial, al decir de la Corte, “(...) puesto que el
tipo de juez técnico que reconoce el sistema procesal vigente
en Colombia, que lo presume conocedor de la ley (...), le
impone el deber de aplicar la que corresponda al caso

concreto, haciendo un ejercicio adecuado de subsunción”".

Así lo guían, los principios “narra mihi factum, dabo
tibi ius” y “iura novit curia”, según los cuales los vacios de
adecuación típica o el ejercicio equivocado realizado en la
materia por las partes, no atan a los jueces, precisamente,

al ser los llamados a definir el derecho controvertido.

3.3.2. Con relación al sistema general social en salud,

en desarrollo de los principios de eficiencia, universalidad,

5 CSJ. Civil. Sentencia 0208 de 31 de octubre de 2001, expediente 5906, reiterada
en fallos de 6 de julio de 2009, radicación 00341, y de 5 de mayo de 2014,
expediente 00181.

14

A e

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

solidaridad, integralidad, unidad y participación,
consagrados en el artículo 2 de la Ley 100 de 1993, el
canon 153, ibídem, antes de su modificación, imponía
brindar el servicio “en cantidad, oportunidad, calidad y
eficiencia” (numeral 39), al igual, en forma “personalizada,
humanizada, integral, continua y de acuerdo con los
estándares aceptados en procedimientos y práctica

profesional” (numeral 9).

El artículo 3 de la Ley 1438 de 2011, modificó la
anterior disposición. No obstante, expedida para fortalecer y
mejorar el sistema general de seguridad social en salud de
quienes, en principio, son usuarios del mismo, mantuvo en
lo esencial dichas directrices, al establecer una prestación
del servicio de mayor calidad (numeral 3.8), eficiente
(numeral 3.9) y permanente (numeral 3.21), con un criterio
científico, según las condiciones del paciente, en forma

integral, segura, oportuna y humanizada.

En correlación, la prestación del servicio de salud se
halla atada al principio de benevolencia o no maledicencia,
según el cual, en general, los distintos agentes involucrados
deben contribuir al bienestar y mejoría de los pacientes o de
los usuarios del sistema. Por lo mismo, los profesionales del
ramo, se encuentran ligados a una obligación ética y
jurídica de abstenerse de causar daño, como desarrollo del
juramento hipocrático, el cual impone actuar con la
diligencia debida y luchar por la mejoría y el bienestar de
los pacientes y de la humanidad entera, para evitar así el

dolor y el sufrimiento.

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

Los principios que conforman la deontología médica,
representan un rumbo que ilumina el ejercicio profesional
de los galenos, fijando reglas éticas que inspiran y guían su
conducta, y evitando verse incursos en vicisitudes que
comprometen su responsabilidad. No obstante, estos
fontanares de la actividad médico-hospitalaria no son
absolutos, pues a menudo, exigen del intérprete un trabajo

de ponderación frente a posibles casos de colisión.

En Colombia la Ley 23 de 1981 ya había realizado una
declaración de principios vistos como normas
fundamentales para el ejercicio de la actividad médica, en
pos de cuidar la salud humana, prevenir la enfermedad,
mejorar los patrones vitales individuales y colectivos. Por el
mismo sendero transitan las Leyes 1164 de 2007, 1438 de
2011 y Estatutaria 1751 de 2015, ampliando en número y
catálogo los derroteros y elementos generales que guían el
ejercicio galénico para la formación y desempeño del talento
humano en salud, el Sistema General de Seguridad Social
en Salud, atención al paciente o enfermo, y por supuesto, el

derecho fundamental a la salud.

En ese conjunto normativo, brillan con expresividad:
Dignidad humana, humanidad, justicia, universalidad,
igualdad, prevalencia de derechos, autonomía, beneficencia
(benevolencia) o no maledicencia, cooperación, equidad,
solidaridad, calidad, integralidad, efectividad (búsqueda de
mejores resultados en salud y calidad de vida),
responsabilidad, enfoque diferencial (hay personas o grupos

con características particulares que requieren especiales

A io

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

garantías), progresividad (actualidad inclusiva y ampliación
gradual de prestaciones benéficas), libre escogencia (para
elegir el sistema dentro de la oferta posible), sostenibilidad
fiscal, transparencia, corresponsabilidad (autocuidado
personal, familiar y colectivo), irrenunciabilidad del derecho
a la salud, prevención (enfoque de precaución), continuidad
del servicio para no poner en peligro al paciente,
disponibilidad, aceptabilidad (respeto a la ética médica, a la
cultura, a las minorías y de la cosmovisión en salud),
accesibilidad universal al servicio, calidad e idoneidad
profesional, interpretación prohomine y prosalud,

oportunidad y equidad, entre otros.

Para solo referir algunos de los principios nodales en el
Estado Constitucional, adviértase, el hondo contenido
humano y social de la dignidad humana, por cuanto es la
vida de las personas de lo que se trata de proteger. Otro, el
de autonomía, constituye un derecho del paciente a estar
informado con relación a los procedimientos, prácticas y
tratamiento de su enfermedad, con miras a otorgar su
consentimiento al médico tratante, quien está en la
obligación de respetar sus preferencias y valores en la toma

de cualquier decisión.

En virtud del principio de beneficencia o de
benevolencia, los galenos deben actuar promoviendo el
mejor ¡interés O beneficio de sus pacientes; esa
determinación reposa en la convicción de que el médico

posee una formación y conocimientos de los que el paciente

A PE

A ÓN A

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

carece, por lo cual está facultado para decidir lo más

conveniente para este, pudiendo prescindir de su opinión.

Una formación teórica y práctica rigurosa y
actualizada permanentemente, no solo asegura que el
médico adopte decisiones en beneficio del enfermo, sino que
evita perjuicios innecesarios en la integridad física y moral
de los pacientes. Así el principio de no maleficencia, conmina
a los profesionales médicos a optar siempre por los
procedimientos y alternativas terapéuticas menos dolorosas

y lesivas para los enfermos y usuarios.

De este modo, aunque el paciente sea el primer
involucrado y afectado con las decisiones médicas, y con
base en el principio de autonomía deba darse primacía a su
consentimiento, cierto es, en la mayoría de los casos, -si no
en todos-, no está en capacidad de discernir lo que es
perjudicial o beneficioso para su salud, de manera que debe

confiar en el criterio de quien sí es competente para ello.

Cuando estos principios entran en conflicto, es el de
justicia el que surte efecto para mediar entre ellos.
Conforme a este,la salud es un derecho humano
fundamental que debe ser garantizado bien por la sociedad,
bien por el Estado. Se cumple con este principio si a la
persona se le brinda una adecuada prestación del servicio,
sin imponerle cargas u obligaciones indebidas o exigirle
más de lo requerido por la ley. Sin embargo, en eventos de

escasez de recursos, el argumento de la equidad en el cual

18

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

descansa el principio de justicia, puede reforzar el principio

de beneficencia, sacrificando la autonomía personal.

La atención sistémica e integral de la salud, sin
embargo, no es ajena a los errores, sean excusables e
inexcusables. En el ámbito de estos últimos, con
repercusiones jurídicas, aparecen los groseros, los culposos,
los faltos de diligencia y cuidado, ergo, al ser injustificados,
son susceptibles de ser reparados integralmente “in natura”

o por equivalente, no así los primeros.

Por esto, causada una lesión o menoscabo en la salud,
con ese propósito, el afectado debe demostrar como
elementos axiológicos integradores de la responsabilidad
médica la conducta antijurídica, el daño y la relación de
causalidad entre éste y aquélla, así como la culpabilidad,
según la naturaleza de la responsabilidad (subjetiva u
objetiva) o de la modalidad de las obligaciones de que se
trata (de medio o de resultado). En el campo dicho, porque
el artículo 26 de la Ley 1164 de 2007, alusiva al talento
humano en salud, con la modificación introducida por el
canon 104 de la Ley 1438 de 2011, establece que la relación
médico-paciente “genera una obligación de medio” sobre la
base de una competencia profesional, en clara distinción
con las de resultado, estas últimas, en virtud de
“estipulaciones especiales de las partes” (artículo 1604, in

fine, del Código Civil).

La conceptualización reviste importancia con miras a

establecer las cargas probatorias, respecto de los supuestos

O

A A

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

de hecho normativos y de las consecuencias jurídicas de su
incumplimiento. En punto de las obligaciones de medio, es
al demandante a quien le incumbe acreditar la negligencia,
impericia o falta de cuidado de los facultativos, mientras en

las de resultado, ese elemento subjetivo se presume.

En coherencia, para el demandado, el manejo de la
prueba dirigida a exonerarse de responsabilidad médica, no
es la misma. En las obligaciones de medio, le basta
demostrar diligencia y cuidado (artículo 1604-3 del Código
Civil); y en las de resultado, al descontarse el elemento
culpa, le incumbe destruir el nexo causal entre la conducta
imputada y el daño irrogado, mediante la presencia de un
elemento extraño, como la fuerza mayor o el caso fortuito, la

culpa exclusiva de la víctima o el hecho de un tercero.

La diferencia entre obligaciones de medio y de
resultado, por lo tanto, sirve para facilitar y solucionar
problemas relacionados con la culpa galénica y su prueba,
sin perjuicio, claro está, de otras reglas de morigeración,
cual ocurre en los casos de una evidente dificultad
probatoria para el paciente o sus familiares, todo según las
circunstancias en causa, introducidas ahora por el artículo
167 del Código General del Proceso.

Por supuesto, para determinar el momento en que se
incurre en responsabilidad médica, el baremo o límite lo
constituye el criterio de normalidad emanado de la Lex
Artis. Esto, porque si al médico, dada su competencia

profesional, le corresponde actuar en todo momento con la

20

A A A A E ct

: Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

debida diligencia y cuidado, en el proceso debe quedar
acreditado el hecho contrario, esto es, el desbordamiento de
esa idoneidad ordinaria calificada, según sea el caso, por
infracción de las pautas de la ley, de la ciencia o del

respectivo reglamento médico.

3.3.3. Los errores de hecho probatorios en el ámbito
casacional, suficientemente es conocido, se asocian con la
presencia física de las pruebas en el proceso, ya al
suponerse, ora al omitirse; o con la fijación de su contenido
intrínseco, claro está, luego de verificar su existencia
material, en el caso de haberse tergiversado, en las

modalidades de adición, cercenamiento o alteración.

Se estructuran, en cualquier hipótesis, cuando son
manifiestos, evidentes, producto del simple y llano
parangón entre lo visto o dejado de otear por el juzgador y
la materialidad u objetividad de los medios de convicción.
En adición, cuando son incidentes, trascendentes, vale
decir, en la medida que hayan sido determinantes de la

decisión final, en una relación necesaria de causa a efecto.

Las errores dichos, en consecuencia, deben referirse a
cada prueba en particular, porque si para verificarlos se
acude a la confrontación de medios, el problema sería de
eficacia jurídica, pues ese contraste extrínseco, dirigido a
mostrar incompatibilidades, concatenaciones, exclusiones y
conclusiones, son de índole jurídico, en cuanto se
entroncan con la apreciación de las pruebas en conjunto de

acuerdo con las reglas de la sana crítica, esto es, con su

21

E

A ESE O RS

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

legalidad, lo cual atañe a un típico yerro de derecho
probatorio; mas no, con el aspecto material u objetivo,

marco propio del error de hecho.

3.4. En el caso, según el contexto del cargo, el
Tribunal se equivocó al no dar por probado, estándolo, que
la cefalea padecida por la pretensora cuando acudió a
solicitar los servicios de salud a las entidades demandadas,
el 21 y 22 de mayo de 2003, no era de naturaleza primaria,
sino secundaria, como se determinó, a partir del 26 de
mayo, en otro centro asistencial, luego de una valoración

neurológica y de la ayuda de exámenes especializados.

En particular, al decir de la censura, porque de
acuerdo con el contenido de la historia clínica expedida por
el Hospital San José, entidad que brindó la atención desde
el 26 de mayo de 2003, los síntomas consignados como
correspondientes a la real dolencia padecida por la actora,
en coherencia con el manual de manejo de la enfermedad,
eran los mismos insertados de manera correcta en las
historias clínicas provenientes de las instituciones

interpeladas.

Así, entonces, para la impugnante, contrario a la
conclusión del juzgador acusado, el servicio de salud
brindado inicialmente a la demandante, no fue diligente ni
adecuado, pues frente a unos mismos síntomas, antes y
después, debió disiparse la clase de cefalea, lo cual obligaba
a investigar la causa de la dolencia mediante la valoración

especializada y la práctica de exámenes complementarios,

22

: Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

pero nada se hizo, con la funesta evolución del accidente

cerebrovascular y sus secuelas.

3.4.1. No obstante, denunciándose mal apreciada la
prueba documental, únicamente, contentiva de las historias
clínicas, de las fórmulas médicas y de la guía de manejo de
eventos de cefalea, debe seguirse, a tono con lo señalado
por el ad-quem, que en el proceso efectivamente no existía
ningún medio distinto, dirigido a determinar si la atención
médica brindada a la señora Blanca Margarita Rojas
Carreño, durante su paso por las entidades demandadas, el

21 y 22 de mayo de 2003, estuvo conforme a la lex artis.

En otras palabras, la historia clínica, en sí misma, no
revela los errores médicos imputados a los demandados.
Esto, desde luego, no significa la postulación de una tarifa
probatoria en materia de responsabilidad médica o de
cualquier otra disciplina objeto de juzgamiento. Tratándose
de asuntos médicos, cuyos conocimientos son
especializados, se requiere esencialmente que las pruebas

de esa modalidad demuestren la mala praxis.

Existiendo en la materia libertad probatoria, al ser el
juez ajeno al conocimiento médico, la Corte tiene sentado
que “(...) un dictamen pericial, un documento técnico científico
o un testimonio de la misma índole, entre otras pruebas,

podrán ilustrar (...) sobre las reglas (...) que la ciencia de que

23

E

OS

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

se trate tenga decantadas en relación con la causa probable

o cierta de la producción del daño que se investiga (...'*.

Las historias clínicas y las fórmulas médicas, por lo
tanto, en línea de principio, por sí, se insiste, no serían
bastantes para dejar sentado con certeza los elementos de
la responsabilidad de que se trata, porque sin la ayuda de
otros medios de convicción que las interpretara, andaría el
juez a tientas en orden a determinar, según se explicó en el
mismo antecedente inmediatamente citado, “(...) si lo que se
estaba haciendo en la clínica era o no un tratamiento

adecuado y pertinente según las reglas del arte (...).

3.4.2. En esa línea, para la recurrente, el elemento
subjetivo de la responsabilidad y el respectivo nexo causal,
se encontraba demostrado con la referida ¡prueba

documental.

Sin embargo, en la hipótesis de ser suficiente lo
anterior para dejar sentado el particular, los errores de
hecho enrostrados son inexistentes, por cuanto las faltas no
se refieren al contenido intrínseco de cada documento,
menos cuando en la acusación se acepta, en términos
generales, que en las historias clínicas estaban consignados
“correctamente” unos mismos síntomas de la enfermedad;
solo que, en contraste con la guía de manejo de la misma, el

diagnóstico y el procedimiento fueron inadecuados.

6 CSJ. Civil. Sentencia 183 de 26 de septiembre de 2002, expediente 6878.

24

: Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

La cuestión, entonces, sería de comunicabilidad o
efectos de la prueba documental, esto es, de su apreciación
en conjunto, asunto que para el juzgador no fue
desapercibido, precisamente, al identificar, tras advertir
sobre la ausencia de elementos de juicio distintos, que en el
recurso de apelación se pretendía que se “compare” oO
confronte dicho medio de convicción “(...) con miras a tener
por acreditada una conducta culposa de las demandadas en
el diagnóstico y en el tratamiento que le hicieron a la

demandante (...).

Empero, en sentir del Tribunal, esa propuesta
valorativa, sin la ayuda de otros elementos de juicio, “como
el dictamen pericial, testimonios o indicios”, no arrojaba el
resultado esperado, puesto que si bien la medicina tenía
“Suficientes avances científicos”, no se trataba de un caso

donde la patología fuera fácilmente diagnosticable.

3.5. Con todo, en aras de cumplir los fines del recurso
de casación, en los términos supra explicados, pasa a
analizarse si el sentenciador acusado se equivocó al valorar
la prueba documental en conjunto, de acuerdo con las
reglas de la sana crítica, pues al fin de cuentas, el tema
aparece planteado, así no se haya citado de manera expresa
la norma medio transgredida, pero implícitamente referida,

ciertamente, al aludirse al respectivo principio probatorio.

En efecto, según la censura, el contenido de las
historias clínicas de 21 y 22 de mayo de 2003, y demás,

emanadas de las entidades demandadas, fue fijado

25

E

AAA AA AA AA A AAA A A A A A A A A A A A A A A A Rene

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

“correctamente”. Lo mismo debía decirse de la historia
clínica relacionada con la atención médica brindada a la
actora en otra institución hospitalaria, a partir del 26 de
mayo de 2003, y de la guía de manejo de cefalea en

urgencias.

El problema, por tanto, surge al no haberse asociado o
inferido que los síntomas sufridos por la demandante,
desde el comienzo, eran unos “mismos” y correspondían a
una cefalea de carácter secundario. No obstante, atribuida
la dolencia, el 21 de mayo, a una “crisis de ansiedad y
migraña clásica”, y el 22 de mayo, a una “neurosis ansiosa y
migraña clásica”, en últimas, a una especie de cefalea
primaria, debía seguirse que tanto el diagnóstico inicial,
como el tratamiento aplicado, fueron inadecuados,

surgiendo así la responsabilidad médica demandada.

3.5.1. En ese orden, todo se reduce a establecer si los
síntomas que presentaba la pretensora, el 26 de mayo de
2003, eran los mismos exteriorizados en la atención de

urgencias dispensada el 21 y 22 de mayo.

3.5.1.1. En la guía de manejo de la patología, prueba
aportada por la parte demandada y de la cual echa mano la
actora recurrente, esto es, aceptado su contenido por
ambos contendientes, la urgencia tiene como finalidad
“descartar cefaleas secundarias, con base en datos de

anamnesis, examen clínico y ayudas diagnósticas”.

26

O A ACC

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

El mismo documento atribuye la causa de la cefalea
secundaria a una enfermedad concreta y como signos de
alarma, entre otros, “/elxamen neurológico anormal, con
hallazgos de focalización, tales como compromiso de pares
craneanos, déficit motor o sensitivo y presencia de signos

meníngeos” y “[aljntecedente de pérdida del conocimiento”.

3.5.1.2. La historia clínica del Hospital San Rafael,
alude el motivo de consulta, el 21 de mayo de 2003, a una
cefalea, dolor Hhemicráneo derecho con disestesias
(adormecimiento) en miembro superior ibídem, “evento
súbito asociado a sensación vertiginosa”, sin “déficit
neurológico” y “episodio de vértigo, náuseas, perdida de

equilibrio, no pérdida de conocimiento”.

3.5.1.3. El 22 de mayo de 2003, la Clínica de la EPS
Compensar, describe dolor de dos días en “hemicara
derecha asociado a vómito y disestesias de miembros
superiores de curso progresivo acompañado de lipotimia (...).

Extremidades normales sin dolor. Neurológico normal”.

3.5.1.4. En la atención en el Hospital San José, el 26
de mayo de 2003, se menciona “/pJaciente con cuadro clínico
de 8 días de evolución dado por episodio sincopal precedido
de tinnitus acompañados posteriormente de disminución en
la fuerza y sensibilidad del hemicuerpo derecho más

alteración en la capacidad visual campimétrica”.

En la consulta, “visión borrosa y parestesia del lado

derecho dolor cervical y cefalea intensa en región occipital y

27

E SEARS AA NN AAA RIA

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

frontal, dolor en el tórax que dificulta la respiración (...) ayer
le dio mareo y se golpeó en el ojo derecho y no refiere ningún
otro síntoma asociado”, “no hay nauseas ni megalias ni
signos de irritación peritonea presenta disminución fuerza
muscular 3/5 hemicuerpo derecho sin alteración de la
sensibilidad”, con diagnóstico de “síndrome motor sensitivo”

y evento “múltiple vs ACV en paciente joven” .

3.5.2. Siendo ese el contenido esencial de la prueba
documental, el contraste pone de presente que,
contrariamente a lo confutado a lo largo del cargo, los
síntomas presentados por la actora, no eran los “mismos”.
Luego, lo revelado por las historias clínicas corresponde a
circunstancias y síntomas diferentes a los diagnosticados

en la guía de manejo de la patología.

Para no ir más lejos, poniendo de presente las
divergencias, obsérvese cómo, conforme a la comentada
guía de manejo, entre los hallazgos y condiciones que
apuntarían hacia la presencia de una causa secundaria de
cefalea, se encuentra el “examen neurológico anormal”. Y en
la historia clínica de 21 de mayo de 2003, se consigna que
no hay “déficit neurológico”; y en la de 22 de mayo de 2003,
“neurológico normal”; ergo, carece de fundamento el yerro

enrostrado.

En segundo lugar, en la citada guía de manejo de la
cefalea secundaria, se asocia su causa a una enfermedad,
pero en ninguno de los documentos provenientes de las

convocadas, respecto de los cuales en el cargo se sostiene,

28

A

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

en general, que contienen “correctamente” los sintomas, se
da cuenta de un factor de riesgo, verbi gratia, según la
memorada pauta de conducta, la existencia de una

“

“infección”, una neoplasia”, una “hemorragia

subaracnoidea”, en fin.

En tercer orden, la consulta tanto del 21 de mayo de
2003, como del día siguiente, tuvo lugar por cefalea, vértigo
y disestesias, esto es, sin ninguna alteración motora ni
visual. En cambio, la del 26 de mayo de 2003, obedeció al
aparecer “(...) posteriormente (...) disminución en la fuerza y
sensibilidad del hemicuerpo derecho más alteración de la

capacidad visual campimétrica (...].

Por último, la patología diagnosticada el 21 y 22 de
mayo de 2003, frente a síntomas de la paciente, al decir del
cargo, “correctamente” insertados, aludía a una “crisis de
ansiedad y migraña clásica”, y a una “neurosis ansiosa y
migraña clásica”. Ahora, si el cuadro clínico exteriorizado
por la actora respondía a una cefalea, acompañada de
vértigo y disestesias, en la guía de manejo de la dolencia,
esas, precisamente, eran sus características. Luego, la

censura se edifica en el marco de las suposiciones.

3.5.3. En ese orden, al no estructurarse el error de
derecho, respecto de la apreciación en conjunto de la
prueba documental, de acuerdo con las reglas de la sana
crítica, el Tribunal de manera alguna pudo trasgredir
ningún precepto constitucional o de convencionalidad de

aplicación inmediata, mucho menos uno de indole legal.

29

A

-

4

Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

3.6. El cargo, en consecuencia, no se abre paso.
4. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la
Ley, NO CASA la sentencia de 4 de diciembre de 2013,
proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Bogotá, Sala Civil, en el proceso ordinario de Blanca
Margarita Rojas Carreño contra el Hospital Universitario
Clínica San Rafael y la Caja de Compensación Familiar
Compensar E.P.S., con llamamiento en garantía de Liberty
Seguros S.A., Mapfre Seguros Generales de Colombia S.A.,
Seguros del Estado S.A. y Carlos Villegas Duque.

Las costas en casación corren a cargo de la
demandante recurrente. En la liquidación respectiva
inclúyase la suma de seis millones de pesos ($6'000.000),
por concepto de agencias en derecho, teniendo en cuenta

que la demanda fue replicada.

Cópiese, notifíquese y cumplido lo anterior,

devuélvase el expediente a la vS dé origen.

30

, Radicación: 11001-31-03-032-2012-00445-01

AUSENCIA JUSTIFICADA

MARGARITA CABELLO BLANCO

Y
AS
ÁLVARO FE DO ASAS go
cir Yv0

AROLDO WILSO IROZ MONSALVO

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

31

E OS EN

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

SC 003-2018
Radicación número 11001-31-03-032-2012-00445-01

ACLARACIÓN DE VOTO

Aunque acompaño la decisión tomada por la Sala Civil de la Corte
Suprema de Justicia en el presente proceso promovido por BLANCA
MARGARITA ROJAS CARREÑO — contra EL HOSPITAL
UNIVERSITARIO CLÍNICA SAN RAFAEL Y LA CAJA DE
COMPENSACIÓN COMENSAR E.P.S. en la sentencia proferida el 12 de
enero de 2018 que resolvió NO CASAR la del Tribunal Superior de Bogotá
de fecha 4 de diciembre de 2013, me veo en la obligación de aclarar mi voto

en cuanto a las razones que se tuvieron en cuenta para la decisión.

En las sentencias de primera y segunda instancia se concluyó grosso
modo que la parte demandante no acreditó la culpa médica ni la relación de
causalidad entre la actuación de las entidades prestadoras del servicio de
salud y las consecuencias que señala la demanda como causantes del

perjuicios cuya indemnización se reclama.

El único cargo propuesto alega violación indirecta de unas normas en
las cuales aduce que existieron errores de hecho al apreciar las pruebas que

allí se citan.

Es cierto que ene | recurso extraordinario no se demuestran los

Errores mencionados y que la sola mención de algunos de ellos no es
suficiente para derrumbar las conclusiones a que llegó el tribunal en la
sentencia de segunda instancia, máxime cuando las alegaciones en muchos
de esos casos quedan limitadas a la apreciación que la parte recurrente hace
de ellas con el fin de lograr su visión de los hechos sin edificar el error en
concreto. Sin embargo, en la motivación de la sentencia se encuentra que se
parte de unas afirmaciones generales que fijan la importancia de la casación
en valores diferentes a la ley vigente hasta el punto de considerar que con el
recurso de casación se protegen unos valores supra legales e incluso
supraconstitucionales que partiendo de ubicar la relación que se protege no
como un contrato sino como una relación reglamentaria dejaría sin sostén la
responsabilidad contractual reclamada, más aún cuando se afirma que la
parte ni siquiera pide este tipo de responsabilidad sino la extracontractual
para terminar simplemente haciendo un a análisis de las pruebas sin
diferenciar el tipo de responsabilidad a que se refiere la demanda o que

acoge la sentencia.

Por eso aunque creo que no se encuentran en la sentencia de segundo
grado los errores procesales y probatorios reclamados en la demanda de
casación, tampoco encuentro que la motivación teórica de entrada
presentada para la sentencia corresponda con el análisis que se hizo de la
causal invocada de casación, lo que me hace clarificar mi voto aunque estoy
de acuerdo con lo decidido en la parte resolutiva, pues creo firmemente que

no había fundamentos para casar la sentencia impugnada.

ALVARO FERNANDO GARCIA RESTREPO
Magistrado

SALVAMENTO DE VOTO

Con el debido respeto a los magistrados que
suscribieron la providencia, me ¡permito expresar las
razones por las cuales no comparto la decisión que adoptó
la Sala.

1. El único cargo en casación se formuló por la vía
indirecta de la causal primera del artículo 368 del Código de
Procedimiento Civil, al denunciar la violación de normas
sustanciales como resultado de errores de hecho en la
valoración material de las pruebas.

Entre las normas sustanciales infringidas se invocó el
artículo 2341 del Código Civil, que sin ninguna duda es la
disposición que rige los casos de responsabilidad por daños
ocasionados a los pacientes en el ejercicio defectuoso y
culpable de la actividad médica; pues ésta siempre se ha
resuelto dependiendo de si se probaron o no en el proceso
los requisitos estructurales de esa proposición normativa.

Luego, considero que era innecesario aludir al
fundamento constitucional de la responsabilidad que se
analiza, y que seguramente puede servir de sustento a otro
tipo de controversias jurídicas para las cuales el derecho
privado no ha consagrado un régimen específico; lo que no
se observa en el presente caso.

No es admisible, por tanto, que se afirme que el
artículo 2341 es una norma impertinente para el ataque en
casación, siendo que tal disposición es la que rige la
controversia, tal como lo ha fallado la jurisprudencia en
todos los casos similares.

Esa extraña argumentación no pudo generar nada
distinto a una ostensible incoherencia: afirmar —sin razón—
que el artículo 2341 es una norma impertinente para la
solución del caso, pero fundamentar toda la motivación en
que no se demostraron los supuestos fácticos de esa
proposición normativa.

Rad.: 11001-31-03-032-2012-00445-01 2

Afirmar que tal disposición no es aplicable al caso, y
sostener más adelante que es irrelevante la norma que se
invoque porque es el juez quien debe adecuar la causa
petendi a la disposición que considere pertinente en virtud
de los principios “narra mihi factum, dabo tibi ius” y “iura
novit curia” [folio 14], para concluir que no se probaron los
requisitos de la responsabilidad extracontractual, denota
cierto grado de confusión conceptual. Pienso, en fin, que
faltó claridad al hilo conductor de la argumentación.

De igual modo, resultaba superfluo adentrarse en la
discusión de si la obligación es de medios o de resultados, o
si se rige por la responsabilidad extracontractual o por la
contractual, dado que, en últimas, los requisitos fácticos
que deben demostrarse en la responsabilidad de medios son
los mismos de la responsabilidad extracontractual, como
siempre lo ha señalado la jurisprudencia.

En mi sentir, no había ninguna necesidad de alterar la
jurisprudencia consolidada sobre el precepto jurídico que
rige la responsabilidad civil por el deficiente ejercicio de la
medicina, bajo el pretexto de otorgar fundamento
“constitucional” a un caso fácil que no excede los límites del
derecho privado.

Estimo, asimismo, que la sentencia reprochó al
casacionista haber incurrido en vicios de técnica que no
cometió. Finalmente, el único cargo formulado por el
recurrente se sustentó en una errónea valoración material
de las pruebas que repercutió en la indebida aplicación de
las normas sustanciales del Código Civil que consagran el
régimen de responsabilidad extracontractual; de los
artículos 178, 180, 184 y 185 de la Ley 100 de 1993; y
otras disposiciones, todas pertinentes para la solución del
caso. Luego, no había motivos para aseverar que la
acusación incurrió en yerros de técnica.

La simplicidad del problema jurídico no ameritaba
tantas especulaciones doctrinales, pues sólo había que
analizar si los elementos de la responsabilidad civil
extracontractual quedaron probados o no en el proceso.

2. A folio 19 se afirmó que los elementos “axiológicos”
que debe demostrar “el afectado” son “la conducta
antijurídica, el daño y la relación de causalidad entre éste y
aquélla, así como la culpabilidad”.

Rad.: 11001-31-03-032-2012-00445-01 3

Esa aseveración sólo corrobora que los elementos
estructurales que han de quedar probados en el proceso
(sin importar a quién corresponda aportar la prueba) son
los supuestos de hecho que exige el artículo 2341 del
Código Civil, independientemente del nombre que quiera
dársele a la figura jurídica. Luego, toda la argumentación
sobre el fundamento constitucional de la responsabilidad
patrimonial por los daños producidos a los usuarios en el
ejercicio de la medicina, confluyó en la norma sustancial
que consagra el régimen de responsabilidad general por los
delitos y las culpas, como no podía ser de otra manera.

En todo caso, al admitir el fallo que uno de los
requisitos de esta especie de responsabilidad es la
“antijuridicidad”, echó por tierra la tesis “constitucionalista”
que pretendió prohijar; pues cualquier demostración de la
antijuridicidad tiene que fundamentarse en las normas
civiles que califican una conducta como antijurídica, es
decir que sólo el ordenamiento de derecho privado da la
pauta para realizar los juicios de atribución de
responsabilidad.

3. Entre los elementos que el fallo afirma que deben
quedar probados se mencionó la “relación de causalidad”
entre el daño y la conducta antijurídica [folio 19]. En esa
misma línea argumentativa, la motivación giró en torno a la
falta de demostración en casación de los errores que
cometió el Tribunal al concluir que “la pretensora no
acreditó la culpa médica ni la relación de causalidad”. [F. 12]

La exigencia irrestricta de un “nexo causal” en casos
de responsabilidad por omisiones va en contra de la
evidencia aportada por la epistemología, la ciencia y la
doctrina jurídica contemporánea, que al unisono reclaman
la superación del paradigma causal en los casos de
determinación sin causación.!

De hecho, fue la insuficiencia del reduccionismo
“causal” lo que motivó el surgimiento, hace ya varias
décadas, de los enfoques jurídicos sobre la imputación por

1 La causalidad eficiente (aristotélica) y la causa sine qua non (galileana o hobbesiana) sólo
explican la mutación de un estado anterior a uno posterior, mediante el influjo del entorno
sobre el sistema. Pero nada dicen acerca de las alteraciones concomitantes (yuxtapuestas)
o acción recíproca entre sus elementos, ni de los procesos de retroalimentación del sistema
sobre sí mismo; ni mucho menos de la determinación sin causación. Además son
insuficientes, dada la infinidad de factores integrantes de la causa. En: Mario BUNGE.
Causalidad. El principio de causalidad en la ciencia moderna. Buenos Aires: Eudeba, 1961.
pp. 43 y s.s.

Rad.: 11001-31-03-032-2012-00445-01 4

omisiones o abstenciones, en los que no hay ni puede haber
responsabilidad sin un criterio jurídico que impone un
deber de cuidado o establece una posición de garante.

Lo anterior tiene repercusiones directas en la
motivación fáctica de la decisión judicial, pues la
conformación de los enunciados probatorios no consiste en
buscar imágenes causales (¿por qué ocurrió?), sino en
formular hipótesis sobre cómo ocurrieron los hechos con
relevancia jurídica (razones de conocimiento). Se trata,
finalmente, de dar la “razón de ciencia” (explicación
racional) que permite construir los enunciados probatorios
y no de buscar la “causa física de la cosa”.2 Si existe una
imagen causal, tanto mejor; pero que exista o no una
imagen intuitiva causal, como el daño corpore corpori
romano, es una cuestión de importancia secundaria, dado
que la mayor parte del tiempo se atribuye un resultado a un
agente no por haberlo “causado”, sino por lo contrario: por
no haber hecho nada cuando tenía el deber jurídico de
actuar para evitar una consecuencia (negligencia).

Dada la multiplicidad de factores de determinación y
de enfoques causales, no es posible seguir afirmando que la
demostración “fáctica” del “nexo causal” es un requisito
necesario de todos los tipos de responsabilidad, cuando es
evidente que ello no es cierto. Tampoco es admisible acoger
como válida una categoría única de interacción determinista
si no se establece previamente un criterio formal y riguroso
de “adecuación”, que, en últimas, siempre es de sentido
jurídico o imputación.

Desde luego que la mayoría de los problemas de
indeterminación causal pueden resolverse sin necesidad de
arruinar las bases teóricas de la responsabilidad, con la
simple elaboración de hipótesis indiciarias bien
construidas.

4. Estas inferencias indiciarias, en síntesis, fueron las
que el casacionista echó de menos en la valoración material
de las pruebas que hizo el tribunal, sin que sea admisible
exigirle al recurrente una carga argumentativa mayor que la
que cumplió en su demanda, pues no tenía ninguna otra

2 La confusión entre una “razón de conocimiento” o “razón suficiente” y una “causa física” da
lugar a la fallacia non causae ut causa.

Rad.: 11001-31-03-032-2012-00445-01 5

posibilidad de atacar los errores probatorios que se
evidencian en el razonamiento del sentenciador ad quem.

Finalmente, pienso que la atención de esta sede debió
centrarse en el cúmulo de pruebas que obran en el
expediente, a partir de las cuales se infiere con un alto
grado de probabilidad lógica —mas no con la certeza que
exigió el fallo [folio 24]-, que el servicio ofrecido a la
paciente fue negligente porque el personal médico que la
atendió incurrió en un grave error de diagnóstico, dado que
según la historia clínica y las demás pruebas que obran en
el proceso la usuaria llegó con sintomas claros e
inequívocos de principios de aneurisma cerebral, regresó al
día siguiente con los mismos signos indicadores de la
gravedad de su enfermedad, y no se le brindó la atención
que ordena la lex artis para esos casos.

En efecto, la guía de manejo de la patología que se
aportó como prueba indica que en este tipo de eventos se
deben descartar “cefaleas secundarias, con base en datos de
anamnesis, examen clínico y ayudas diagnósticas”, nada de
lo cual se hizo en el presente caso.

La aludida guía señala, de igual modo, como signos de
alarma, entre otros, un “examen neurológico anormal, con
hallazgos de focalización, tales como compromiso de pares
craneanos, déficit motor o sensitivo, presencia de signos
meníngeos” y “antecedente de pérdida del conocimiento”.

Por su parte, la historia clínica demostró que la
paciente llegó el 21 de mayo de 2003 al centro hospitalario
con cefalea, dolor hemicráneo derecho con distesias en
miembro superior (percepción táctil anormal y desagradable
como ardor, hormigueo, picazón, descarga eléctrica),
“evento súbito asociado a sensación vertiginosa”, “episodio
de vértigo, náuseas, y pérdida de equilibrio”.

No hay que ser médico para darse cuenta de que los
síntomas que presentó la paciente coinciden con las señales
de alarma descritas en la guía médica, y distan mucho de
parecerse a la simple migraña que le fue diagnosticada.

El error de diagnóstico inicial es ostensible, así como
la negligencia e insensibilidad del personal médico frente al
intenso dolor de la usuaria; siendo inexcusable que al
regresar la paciente al día siguiente con los mismos

Rad.: 11001-31-03-032-2012-00445-01 6

síntomas volviera a errarse en el diagnóstico y no se le
sometiera a una revisión rigurosa, sistemática y cumplidora
de los estándares de la lex artis aplicable al caso.

El 22 de mayo de 2003 la paciente manifestó dolor de
dos días en “hemicara derecha asociado a vómito y
disestesias de miembros superiores de curso progresivo
acompañado de lipotimia”. Salta a la vista que los síntomas
referidos son los mismos que los de las oportunidades
anteriores, pero más graves; por lo que no se comprende
cómo pudo esta Corte afirmar que no se trató de los mismos
signos que la aquejaban desde hacía dos días.

Es más, el solo reingreso de la paciente por el mismo
tipo de dolor ameritaba una valoración rigurosa, dado que
tal circunstancia era, de suyo, un factor indicador de que
algo no andaba bien con la salud de la usuaria. Como si
fuera poco, se le prescribió un medicamento contraindicado
para el tipo de patología que la aquejaba.

En la atención del 26 de mayo siguiente manifestó un
«cuadro clínico de 8 días de evolución dado por episodio
sincopal precedido de tinnitus acompañados posteriormente
de disminución en la fuerza y sensibilidad del hemicuerpo
derecho más alteración en la capacidad visual
campimétrica».

En esa ocasión, se describió un cuadro de “visión
borrosa y parestesia del lado derecho, dolor cervical y
cefalea intensa en región occipital y frontal, dolor en el tórax
que dificulta la respiración (...) ayer le dio mareo y se golpeó
en el ojo derecho y no refiere ningún otro síntoma asociado”.
El diagnostico en esta oportunidad fue de evento múltiple
versus ACV en paciente joven”.

Los sintomas que presentó la paciente en la última
consulta, como puede observarse sin dificultad, fueron los
mismos que manifestó en las dos ocasiones anteriores; y si
en la última atención se hizo una descripción más detallada
no fue porque los signos iniciales fueran distintos, sino
porque en las dos atenciones iniciales no se hizo la
valoración correcta ni se describieron todos los factores de
riesgo que presentó la usuaria desde un comienzo.

Mucho menos logro comprender la decisión de esta
Corte si la propia sentencia reconoció que «si el cuadro

Rad.: 11001-31-03-032-2012-00445-01 7

clínico exteriorizado por la actora respondía a una cefalea,
acompañada de vértigo y disestesias, en la guía de manejo
de la dolencia, esas, precisamente, eran sus características».

Un razonamiento sano y sencillo imponía admitir la
conclusión más simple: como los síntomas que presentó la
paciente correspondían a los descritos en la “guía de
manejo de la dolencia”, entonces el deber jurídico del
personal médico que la atendió consistía en brindarle las
atenciones señaladas en el aludido protocolo; y si tal cosa
no ocurrió -como en efecto quedó demostrado- entonces
hubo prueba tanto de la culpa médica, como de que el
accidente cerebro vascular es jurídicamente atribuible a ese
comportamiento negligente, pues al haber quebrantado la
demandada su deber legal de prestar un servicio acorde con
los estándares de la medicina, aumentó la probabilidad
lógica (no estadistica) de que se produjera el resultado
descrito por la ciencia médica cuando se presentan ese tipo
de omisiones, que coincidió con el resultado que sufrió la
paciente. Si la lex artis ad hoc afirma que los retrasos en el
diagnóstico y atención de este tipo de patología provoca que
los daños sean irreversibles, entonces hay razones serias
para pensar que la negligencia que se probó fue el factor
determinante de la afectación de la salud de la usuaria.

En vez de elaborar una inferencia abductiva similar a
la anterior, la sentencia prefirió afirmar que el cargo
denunció un “error de derecho respecto de la valoración en
conjunto de la prueba documental”, y que ese error no se
demostró [folio 29].

Encuentro que tal excusa denota una inclinación
inconsciente a negar la responsabilidad a toda costa,
atribuyéndole a la demanda de casación errores de técnica
que no se cometieron, dado que la valoración en conjunto
de las pruebas atañe a la apreciación “material” o *de
hecho” de los elementos de conocimiento que obran en el
proceso por haber superado los umbrales formales de
decreto, aducción y práctica, por lo que no es ni puede ser
un error “de derecho”. La valoración singular y en conjunto
de las pruebas de conformidad con la sana crítica es y será
siempre una labor de apreciación material de los medios de
prueba que fueron legal y oportunamente incorporados al
proceso, pues se refiere a su contenido material o
significado y, ni de lejos, se vislumbra su relación con los
denominados “vicios de derecho”.

Rad.: 11001-31-03-032-2012-00445-01 8

En todo caso, pienso que era más razonable aceptar la
evidencia probatoria que demuestra la presencia de todos
los elementos del tipo de responsabilidad que reclamó la
actora, que elaborar un argumento forzado sobre un “error
de derecho” que el recurrente no invocó, ni se deduce de su
impugnación, ni dice relación a lo que fue materia del
recurso extraordinario.

Y aún de llegar a admitirse que la valoración material
de las pruebas singular y conjuntamente consideradas
según el principio sustancial de la sana crítica es un asunto
“de derecho” -lo que en últimas no es más que una
discusión teórica producto de una confusión-, de todos
modos la Corte tenía el deber jurídico de superar el
obstáculo del error nominal para ejercer el control de
legalidad de la decisión y materializar la justicia en el caso
concreto, dado que se demostraron todos los supuestos de
hecho de la proposición normativa.

Era muy sencillo inferir, en suma, con alto grado de
probabilidad lógica, que el accidente cerebro vascular que
acabó con la salud de la paciente habría podido evitarse si
se la hubiera atendido desde un comienzo como lo ordenaba
la guía médica que se aportó al proceso.

La negligencia del personal de salud fue manifiesta, así
como su indiferencia frente al dolor y sufrimiento de la
paciente, vulnerando el “principio de benevolencia” del que
tanto se habló en la providencia, pero que al final resultó
transgredido porque primó la creencia infundada en que no
se demostró el “nexo causal”; cuando tal prueba nunca
aparecerá por más diligentes que sean las partes en cumplir
su carga demostrativa, por dos razones: i) porque la
causalidad no es un hecho de la naturaleza que pueda
demostrarse con pruebas directas, sino una categoría del
entendimiento a la que sólo se accede por inferencias
lógicas; y, ii) por la imposibilidad material que supone
pretender extraer una relación de causación a partir de una
omisión, es decir, de la nada; cuando la sola intuición
revela que donde no hay acción no hay ni puede haber
causación material.

La actora, en síntesis, vio frustrada la única esperanza
que albergaba de obtener una indemnización por los
perjuicios que le ocasionó la negligencia de la demandada, y
que no representan nada en comparación con el bien

Rad.: 11001-31-03-032-2012-00445-01 9

invaluable que perdió: su salud, por los galimatías teóricos
y de técnica en los que se sumergió esta Corte.

5. De nada vale que se haga alarde de la aplicación de
postulados constitucionales para dirimir los conflictos
civiles; que se prescinda de los institutos jurídicos que
consagra el ordenamiento de derecho privado; que se
introduzca un novedoso “principio de beneficencia oO
benevolencia”? sin repercusiones prácticas; y que se
desconozcan los postulados elementales del derecho
probatorio, si los jueces —como le ocurrió a los que
conocieron de este caso, incluida la Corte— no elaboran los
razonamientos indiciarios que saltan a la vista a partir de
los hechos indicadores probados en el proceso.

De los Señores Magistrados,