4-y 16 -cf I
República de Colombia
Corte Soma de Justicia
sala te Cassette MI
LUIS ALONSO RICO PUERTA
Magistrado ponente
SC010-2021
Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
(Aprobado en sesión de veintiséis de noviembre de dos mil veinte)
Bogotá, D.C., veintiuno (21) de enero dos mil veintiuno
(2021).
Se decide el recurso extraordinario de casación
interpuesto por Vértice Ingeniería S.A.S. contra la sentencia
de 14 de noviembre de 2019, proferida por la Sala Civil del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, dentro
del proceso declarativo que promovió Marcela Raad Villa
contra la sociedad impugnante.
ANTECEDENTES
1. Pretensiones.
La convocante solicitó declarar que Vértice Ingeniería
S.A.S. es civilmente responsable por «los daños ocasionados a
Marcela Raad Villa, con motivo de su actividad constructiva en el
proyecto "Canto de Luna"». Consecuencialmente, pidió condenar
a la demandada al pago de «todos los perjuicios patrimoniales que

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
se ocasionaron (...), que al momento de la presentación de la demanda
se estiman en $5.660.165.809».
2. Fundamento fáctico.
2.1. La actora es propietaria del inmueble al que le
corresponde el folio de matrícula n.° 001-62235, «situado en el
paraje "El Atravesado" del municipio de Envigado», en el que se erigía
una casona campestre «con pesebreras, piscina, potreros, áreas
cultivadas en pasto, árboles frutales, huerta, cercos de alambre», donde
aquella tenía fijada su residencia. Este predio colinda, por el
occidente, con el terreno donde la convocada edificó el
proyecto de vivienda denominado "Canto de Luna".
2.2. Durante las obras civiles de adecuación del terreno
vecino, y perdiendo de vista que las condiciones geológicas
del entorno son conocidas por su inestabilidad y alta
vulnerabilidad, la constructora realizó «una excavación, que dejó
un talud en una extensión aproximada de 100 metros, con una diferencia
de cotas de 16 metros aproximadamente, en el lindero entre 'Canto de
Luna" y el inmueble de Marcela Raad Villa».
2.3. Informada de la situación, la Curaduría Urbana
Primera de Envigado consideró que «dada la complejidad
geotécnica e hidrológica de parte de este predio y de sus áreas
circundantes, [se] considera importante que el asesor en geotecnia preste
una asesoría permanente con el fin de detectar situaciones de
inestabilidad del proceso constructivo», advirtiendo más adelante
que «vértice Ingeniería será la responsable de las afectaciones o eventos
que se pudieran ocasionar en desarrollo de la obra».
2

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
2.4. A .partir del mes de noviembre de 2004, se
presentaron varios deslizamientos de tierra «en la parte alta del
talud», que no solamente comprometieron las cercas ubicadas
en el área, sino también la vivienda de la actora, que presentó
«grietas en el piso, rotaciones o desplazamientos de las bases de los
pilares, agrietamientos y desniveles en los pisos de las grietas en muros
que afectaron su rigidez, estabilidad y estética (...)».
2.5. A medida que avanzaban los trabajos en la
heredad contigua, la de propiedad de la demandante iba
deteriorándose de forma grave y progresiva, hasta que «el 23
de mayo de 2008 (...) la Oficina de Prevención y Atención de Desastres
de Envigado ordenó el desalojo de la vivienda de Marcela Raad,
mediante oficio 954/2008».
2.6. En el estudio de caracterización que adelantó la
administración local antes de tomar tan drástica medida, se
concluyó que «la zona se encuentra afectada por un problema de
inestabilidad que corresponde a un fenómeno de remoción en masa de
gran magnitud que afecta toda la ladera oriental».
2.7. Tras advertir esta problemática, el Concejo
Municipal de Envigado modificó el plan de ordenamiento
territorial del sector «donde se encuentra ubicado el predio de
Marcela Raad, [declarándolo] como zona con un nivel alto de amenaza
de movimiento de masa y zona de alto riesgo por movimiento en masa»,
lo cual desvalorizó en gran medida ese bien raíz.
• 2.8. La negligencia con la que Vértice Ingeniería S.A.S.
desarrolló la obra constructiva, «generó el desconfinamiento de la
ladera oriental del proyecto, causando graves perjuicios a la
3

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
[demandante], los cuales se ven representados en la pérdida de valor
del terreno, en la ruina de las construcciones, en la imposibilidad de
desarrollar urbanisticamente el predio y en los gastos generados por el
no poder habitar el inmueble». Además, como su vivienda
amenazaba ruina, la querellante tuvo que mudarse a un
inmueble arrendado, asumiendo el pago de cánones
mensuales por valor de $1.100.000.
3. Actuación procesal.
3.1. La sociedad demandada se opuso tempestivamente
al petitum, formulando las defensas que denominó «pleito
pendiente», 
«ausencia de los elementos que configuran la
responsabilidad civil extracontractual», «fuerza mayor», «hecho de un
tercero», «temeridad y mala fe» y «caso fortuito».
3.2. Adicionalmente, llamó en garantía a Seguros
Comerciales Bolívar S.A., con el propósito de que esta le
reembolsara las sumas que tuviera que pagar «como resultado
de una eventual condena en este proceso». Para sustentar esta
súplica, señaló que en virtud de la póliza de responsabilidad
civil n.° 1010-1071939-01, el riesgo de que se presentaran
incidencias en la construcción del proyecto, "Canto de Luna"
-como la que habría afectado a la actora- se trasladó a la
aseguradora, por lo que estaría a su cargo la indemnización
de los perjuicios que -eventualmente- se reconocieran.
3.3. La llamada en garantía compareció al proceso,
formulando las excepciones de «prescripción», «ausencia de
cobertura», «falta de nexo causal, falta de demostración y cuantificación
4

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
del real daño causado», «causa extraña por fuerza mayor», «causa
extraña por el hecho de un tercero», y « hecho de la naturaleza».
3.4. En proveído de 2 de mayo de 2017, la falladora a
quo resolvió: (i) acoger parcialmente la excepción de «caso
fortuito» propuesta por Vértice Ingeniería S.A.; (ii) declarar
«civilmente responsable a la demandada del 60% de los perjuicios
ocasionados al inmueble de la demandante Marcela Raad Villa, por el
deslizamiento de tierra ocurrido el 21 de noviembre de 2004»; y (iii)
declarar imprósperas las súplicas del llamamiento en
garantía, dada la prescripción de las acciones derivadas del
contrato de seguro y la ausencia de cobertura del evento.
Por lo anterior, condenó a la querellada a pagar
«$2.802.602.000, por concepto del 60% del valor del terreno»;
«$471.939.418, por concepto del 60% del valor de reconstrucción del
inmueble» y «$84.450.452 por concepto del 60% de los arriendos
causados de junio de 2008 a abril de 2017, más el 60% de los cánones
que se sigan causando hasta que cancele el monto total de la condena».
Ambas partes apelaron.
LA SENTENCIA IMPUGNADA
Mediante providencia de 10 de octubre de 2019, el
tribunal modificó lo resuelto por la juez de primer grado, para
precisar que se presentó un «incumplimiento del deber de la
demandante de controlar las aguas del predio de su propiedad, y de
contribuir para que los daños no se ampliaran y permitir que se pudieran
hacer las reparaciol Les requeridas, [que] acarrea la reducción de un 40%
5

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
de la indemnización a cargo de la ,demandada». Asimismo, rectificó
que el «valor de la indemnización del 60% (...) equivale a
$3.232.082.446,40, más el de los arrendamientos (...) que arroja un total
de (...) $111.672.608, más el 60% de los que se sigan causando hasta
cuando se cancele la condena impuesta y con la orden de indexación de
las sumas reconocidas, desde la fecha de 20 de octubre de 2014, hasta
cuando se haga el pago».
Los fundamentos de esa determinación pueden
sintetizarse así:
(i) 
Vértice Ingeniería S.A.S. «se encuentra legitimada en la
causa por pasiva en la acción de responsabilidad. civil presentada con
ocasión de la construcción de la obra "Canto de Luna", por ser la
propietaria inicial del proyecto, beneficiaria a sit vez de la obra, y
contratante de la Constructora AIA, lo que la hace solidariamente
responsable de los darlos que se probaren causados por esa actividad».
(ii) En el expediente no está acreditado que el evento
dañoso fuera provocado por la ola invernal que vivió la zona
durante la época de la obra, o por cualquier otro suceso de
la naturaleza, imprevisible e insuperable, debiéndose agregar
que el constructor estaba obligado a tornar las medidas
pertinentes para mitigar los riesgos de inestabilidad del
suelo, generados por la humedad y las filtraciones de agua.
(iii) Lo que aparece probado es que el precursor causal
del darlo fue la actividad de la constructora,. que obviando las
advertencias sobre las difíciles características del terreno,
realizó masivas excavaciones, que desencadenaron en un
deslizamiento del suelo, que comprometió, de manera grave,
6

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
la integridad del inmueble de propiedad de la señora Raad
Villa.
(iv) 
Sin embargo, la demandante también contribuyó
a que las secuelas de la conducta dañosa de la constructora
se propagaran, pues impidió que se adelantaran en su
terreno obras de mitigación y estabilización tales como el
levantamiento de taludes y muros de contención, o la
instalación de drenajes, que fueron sugeridas por los
profesionales a quienes la demandada encargó la atención de
la contingencia.
(y) 
Consecuentemente, «surge la corresponsabilidad de la
demandante en el mayor deterioro sufrido por el predio de ella, pues a
pesar de la obligación que tenia de ayudar a que los daños fueran
solucionados, y que no se siguieran ocasionando, con la construcción del
talud y del muro de contención, impidió que se hicieran esas obras
después de que se presentó el movimiento de tierra de la construcción
"Canto de Luna"», 3?-' no realizó el mantenimiento ni las obras de
adecuación del sistema de desagües de su predio, siendo
necesario reducir la carga indemnizatoria del agente en la
proporción que se indicó en la sentencia apelada (el 40%).
(vi) Esa disminución resulta adecuada, porque la
señora Raad Villa «no fue quien ejerció la actividad peligrosa de la
construcción» que afectó la estabilidad del lote donde se
encontraba su vivienda, ni tampoco tuvo la posibilidad «de
impedir la creación de ese riesgo», pese a que, indudablemente, «lo
agravó, y se expuso a los mayores efectos del mismo», dadas las
razones previamente reseñadas.
7

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
(vii) Para cuantificar el perjuicio ocasionado, junto con
la demanda se aportó una experticia, en la-que se determinó
como precio comercial del terreno afectado, para el ario 2014,
$4.602.600.000, dado que se trataba de «un predio que tenia un
posible desarrollo de un proyecto de construcción con una densidad de
30 viviendas por hectárea». A dicho importe se deben sumar
$935.870.744, que corresponden al valor de la reposición a
nuevo «de una vivienda unfamiliar, más salón auxiliar, pesebrera y
piscina, según las condiciones que la construcción afectada tenia».
(viii) Tal forma de valuación es adecuada, porque se
tiene en cuenta la potencialidad que otrora existía de
destinar el fundo de la actora a desarrollos constructivos, lo
cual armoniza con el criterio técnico denominado «mayor y
mejor uso, que "básicamente considera que el valor de un inmueble,
susceptible de ser edificado para diferentes usos o de ser construido con
distintas intensidades edificatorias, es el que resulta de destinarlo,
dentro de las posibilidades legales, fisicas y de f,nercado al uso más
probable y financieramente más aconsejable y con la intensidad que
permita obtener el mayor valor"».
(ix) En adición, las inferencias del perito de parte no
fueron desvirtuadas por la convocada, quien no aportó
ningún medio de convicción que sugiriera yerros en el
procedimiento o en las conclusiones defendidas en el
dictamen; por esta razón, «el avalúo otorgado (...) debe ser
atendido».
(x) A ese menoscabo patrimonial debe agregarse el
60% de las rentas que ha sufragado la actora para acceder a
8

10
Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
una vivienda sustituta, reconocimiento que se debe extender
hasta tanto se verifique el pago total de la indemnización.
LA DEMANDA DE CASACIÓN
La convocada interpuso oportunamente el recurso
extraordinario de casación, y al sustentarlo formuló un
cargo, con apoyo en la causal segunda del artículo 336 del
Código General del Proceso.
CARGO ÚNICO
Vértice Ingeniería S.A.S. denunció la infracción
indirecta de los artículos 64, 1613, 1614, 2341, 2344, 2356
y 2357 del Código Civil y 16 de la Ley 446 de 1998, como
resultado de errores de hecho gen que incurrió el tribunal a la hora
de ponderar los elementos de prueba». Los pilares esenciales de tal
razonamiento pueden compendiarse así:
(i) 
El fallo de segunda instancia «no supo medir
acertadamente los platillos de la balanza para extraer el peso especifico
de la conducta de la señora Marcela Raad Villa, y desdeñó la manifiesta
influencia de otros factores que desdichadamente fueron igualmente
idóneos para causarle mal a aquella», yerros que de no haber sido
cometidos habrían determinado la absolución de la
demandada, «o, en último resultado, habría hecho que la reducción
declarada fuera de mayor alcance*.
(ii) En vei dad, «riñe con la razón y la lógica que, aseverando
el sentenciador que de las probanzas surge la responsabilidad de la
9

Radicación n.0 05001-31-03-013-2014-01352-01
demandante "en el mayor" deterioro sufrido por ,el predio, termine no
obstante reduciendo la indemnización a cargo de la demandada en tan
solo el 40%. Porque si el mayor deterioro es imputable a la víctima, eso
tiene que reflejarse a la hora de la reducción de la,indemnizaciów).
(iii) La colegiatura ad quem «dejó que su propio raciocinio se
extraviara, pues empezó muy bien, para terminar muy mal. La reducción
correspondiente tenia que ser mucho más importante, si se quería rendir
culto a la coherencia, en una proporción que la Honorable Corte sabrá
disponen, pero que podría «ser del orden del 80%, si ya no es que
hay lugar a exonerar del todo a la demandada».
(iv) De otro lado, el tribunal «no acertó al escindir los daños
anteriores, concomitantes y posteriores al deslizamiento endilgado a
Vértice Ingeniería». Con relación a este punto del debate, se
preterrnitió la evidencia de fallas geológicas y deslizamientos
«en la propiedad de Marcela Raad, antes del deslizamiento enrostrado a
la demandada», así como las pruebas de lp. renuencia de la
actora «a permitir la confección de las obras sugeridas por los
ingenieros para mantener la estabilidad del terreno».
(u) En cuanto a la tasación del perjuicio, el dictamen
acogido por los jueces de instancia adolecíá de serios errores,
siendo el más evidente el equiparar el daño al valor total del
inmueble, pese a que el mismo continúa siendo utilizable, y
sigue perteneciendo a la señora Raad Villa, obviando con ello
que «el concepto de indemnización es refractario al de enriquecimiento.
No puede él convertirse en guaca o lotería».
(vi) 
Si ello fuera poco, «el perito, desbordadamente desde
luego, partió de imputaciones jurídicas que son ajenas a su rol, al señalar
10

- Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
que lo de Vértice Ingeniería produjo tal inestabilidad que se frustraron
totalmente las posibilidades de desarrollo urbanístico y mobiliario. Un
experto solo en avalúos no puede emitir juicios de valor sobre
„responsabilidad civil».
(vii) Con similar orientación, el experto «le atribuyó valor
al lote como si fuera a comercializarse, a transferirse, teniendo para ello
presente el mayor y mejor uso, que para el caso particular consiste en
desarrollos urbanísticos, cosa que resulta desacomodada. Es de
suponerse que si un lote de esas características tiene tal vocación
inmobiliaria, como mera expectativa que es, y que por consiguiente hace
parte de un futuro que nadie está en capacidad de domeñar, se precisa
que haya algo que indique que efectivamente iba a seguir ese rumbo, que
dé señales, si bien no de inminencia, si por lo menos de alguna
verosimilitud».
(viii) Asimismo, «la variación del POT 
fue para toda la zona (...).
es la zona la que arrastra una afectación de tiempo atrás, y no solo el
predio de la demandante. No es cuerdo, por lo tanto, que Vértice
Ingeniería cargue con unos eventuales perjuicios que eran predecibles
desde mucho antes de que iniciara la construcción de Canto de Luna. O
si no, ¿será que alguien osa decir que también debe cubrir los perjuicios
de toda la zona, por supuesto que también los vecinos están afectados
por el cambio del POT?» .
(ix) Finalmente, «el dictamen cuestionado pasó de largo ante
la circunstancia de que por el sector ya estaba proyectada la vía
intermunicipal longitudinal oriental, con ocupación de la tercera parte del
terreno de la actora(...). Irrita en verdad que el dictamen que acogiera el
tribunal ni siquiera mencione algo que, a ojos vistas, incide en el avalúo
del lote de la demandante, como es que una vía proyectada cruzará el
lote, afectándolo en su integridad».

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
CONSIDERACIONES
1. La violación indirecta de la Ley sustancial por •
errores de hecho.
La comisión de un yerro fáctico, de tal magnitud que
comporte la infracción indirecta de una norma sustancial,
presupone para su acreditación que, entre otras exigencias,
se compruebe que la inferencia probatoria cuestionada es
manifiestamente contraria al contenido objetivo de la prueba;
es decir, que el desacierto sea tan evidente y notorio que se
advierta sin mayor esfuerzo ni raciocinio.
Además, como las sentencias llegan a la Corte
amparadas por una presunción de legalidad y acierto, le
incumbe al recurrente desvirtuarla, para lo 'cuál debe realizar
una crítica concreta, simétrica, razonada y coherente frente
a los aspectos del fallo que considera desacertados, con
indicación de los fundamentos generadores de la infracción
a la ley, amén de hacer evidente la trascendencia del
desacierto «en el sentido del fallo» y atacar, de modo eficaz e
integral, todos los pilares de la decisión impugnada.
En esta precisa materia, la Sala ha explicado:
«El error de hecho (...) ocurre cuando se supone o pretermite la
prueba, entendiéndose que incurrirá en la primera hipótesis el
juzgador que halla un medio en verdad inexistente o distorsiona el
que si obra para darle un significado que no contiene, y en la
segunda situación cuando ignora del todo su presencia o lo cercena
en parte, para, en esta última eventualidad, asignarle una
significación contraria o diversa.
12

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
El error 'atañe a la prueba como elemento material del proceso, por
creer el sentenciador que existe cuando falta, o que falta cuando
existe, y debido a ella da por probado o no probado el hecho" (G.
J., t. LX2CVIII, pág. 313). Denunciada una de las anteriores
posibilidades, el impugnador debe acreditar que la falencia
endilgada es manifiesta y, además, que es trascendente por haber
determinado la resolución reprochada (...).
Acorde con la añeja, reiterada y uniforme jurisprudencia de la
Corporación, el yerro fáctico será evidente o notorio, "cuando su
sólo planteamiento haga brotar que el criterio" del juez "está por
completo divorciado de la más elemental sindéresis; si se quiere,
que repugna al buen juicio", lo que ocurre en aquellos casos en que
61 'está convicto de contraevidencia" (sentencias de 11 de julio de
1990 y de 24' de enero de 1992), o cuando es "de tal entidad que
a primer golpe de vista ponga de manifiesto la contraevidencia de
la determinación adoptada en el fallo combatido con la realidad
que fluya del proceso" (sentencia 146 de 17 de octubre de 2006,
exp. 06798-01); dicha en términos diferentes, significa que la
providencia debe aniquilarse cuando aparezca claro que "se
estrelló violentamente contra la lógica o el buen sentido coman,
evento en el cual no es nada razonable ni conveniente persistir
tozudamente en el mantenimiento de la decisión so pretexto de
aquella autonomía" (G. J., T. CCXXXI, página 644)» (CSJ SC 21
feb. 2012, rad. 2004-00649-01, reiterada en CSJ
SC131-2018, 12 feb.).
Con similar orientación, esta Colegiatura ha sostenido
«(...) partiendo de la base de que la discreta autonomía de los
juzgadores de instancia en la apreciación de las pruebas conduce
a que los fallos lleguen a la Corte amparados en la presunción de
acierto, es pre ciso subrayar que los errores de hecho que se les
endilga deben ser ostensibles o protuberantes para que puedan
justzficar la infirmación del fallo, justificación que por lo tanto no se
da sino en tanto quede acreditado que la estimación probatoria
propuesta por el recurrente es la única posible frente a la realidad
procesal, tornando por lo tanto en contraevidente la formulada por
el juez; por el contrario, no producirá tal resultado la decisión del
sentenciador que no se aparta de las alternativas de razonable
apreciación que ofrezca la prueba o que no se impone frente a ésta
como afirmación ilógica y arbitraria, es decir, cuando sólo se
13

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
presente apenas como una posibilidad de que,se haya equivocado.
Se infiere de lo anterior, entonces, que cualquier ensayo crítico
sobre el ámbito probatorio que pueda hacer más o menos factible
un nuevo análisis de los medios demostrativos apoyados en
razonamientos lógicos, no tiene virtualidad suficiente para
aniquilar una sentencia si no va acompañado de la evidencia de
equivocación por parte del sentenciador (...)» (CSJ Sc, 8 sep.
2011, rad. 2007-00456-01).
2. Estructura argumentativa de la decisión
censurada.
Para clarificar el examen de la acusación, resulta
indispensable memorar las premisas principales del
argumento que esgrimió el tribunal para definir la suerte del
litigio en la forma en que lo hizo:
(i) 
En la realización del hecho dañoso confluyeron la
conducta de la demandada, ente societario que desarrollaba
una actividad peligrosa -la construcción civil-, y el proceder
de la actora, quien impidió la realización de obras de
mitigación en el fundo de su propiedad, y descuidó el manejo
de aguas lluvias y aguas residuales ¿le esa heredad,
contribuyendo con ello a la inestabilidad del terreno.
(ii) Como el daño -consistente en la desvalorización
total del inmueble de propiedad de la señora Raad Villa- es
atribuible a las acciones de ambos extremos de la litis, la
indemnización debe ser reducida en proporción al porcentaje
• de coparticipación de la convocante en el evento perjudicial,
que se fijó en un 40%, tras advertir que fue Vértice Ingeniería
S.A.S. quien ejecutó la actividad peligrosa, y quien tuvo la
14

‘?3
Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
posibilidad de evitar que los riesgos que de allí se derivan
afectaran a los vecinos del sector, lo que no hizo.
(iii) De acuerdo a la experticia aportada con la
demanda, la pérdida patrimonial que padeció la señera Raad
Villa comprendería el monto de los cánones asumidos por
ella para prodigarse una vivienda ($186.121.014); las rentas
«que se sigan causando hasta cuando se cancele la condena impuesta»,
y el valor comercial del predio afectado, que totalizaría
$5.538.470.744.
El referido importe corresponde al avalúo que tendría el
lote de la demandante si se mantuviera en la actualidad la
densidad máxima para la construcción de 30 viviendas por
hectárea que preveía el POT del municipio de Envigado,
vigente antes de que iniciara las excavaciones del proyecto
"Canto de Luna" (que se tasó en $4.602.600.000), sumado al
costo de reposición a nuevo de unas edificaciones similares
a las afectadas (que fijó el perito en $935.870.744). De tales
cantidades, Vértice Ingeniería S.A.S. debe sufragar el 60%,
de acuerdo a la distribución porcentual de responsabilidades
que se propuso.
3. 
Análisis formal del cargo.
Aunque la impugnante planteó un solo cargo, en él
coexisten tres :.uestionamientos distintos, que intentan
derruir todos y cada uno de los raciocinios compendiados en
el numeral que precede; pero dos de esas críticas no resultan
formalmente admisibles, por lo siguiente:
15

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
3.1. El reparo inicial consistió , en señalar la
pretermisión de algunas pruebas, que, en• sentir de la
casacionista, evidenciarían que la afectación del inmueble
donde habitaba la actora acaeció por una causa extraña; bien
sea la conjunción de variables «impredecibles, insuperables e
irresistibles» -como las características del suelo de la zona, el
nivel freático, «la grave temporada invernal», ;etc.-, o la culpa
exclusiva de la propia víctima.
Respecto de ello, observa la Corte que Vértice Ingeniería
S.A.S. aludió a una serie de elementos de juicio que,
potencialmente, darían cuenta tanto de la inestabilidad del
terreno aledaño al bien raíz de la señora Raad Villa, como de
la ineficiencia de los sistemas de drenaje 'y subdrenaje del
sector, que pudo exacerbarse en la temporada invernal que
tuvo lugar en Colombia durante los arios 2010y 2011, entre
otros factores relevantes.
Sin embargo, la casacionista olvidó derruir la premisa
principal de la que se sirvió el tribunal para desestimar la
defensa en estudio, a saber, que las citadas eventualidades
no eran imprevisibles, ni tampoco irresistibles, para un
profesional del sector de la construcción. Y, por supuesto, si
tal razón basilar se mantuvo incólume, la presunción de
legalidad y acierto que ampara la labor del ad quem la torna
inquebrantable.
Al respecto, la jurisprudencia ha sostenido que
16

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
d(...) "por vía de la causal primera de casación no cualquier cargo
puede recibirse, ni puede tener eficacia legal, sino tan sólo aquellos
que impugnan directa y completamente los fundamentos de
la sentencio o las resoluciones adoptadas en ésta; de allí que
haya predicado repetidamente que los cargos operantes en un
recurso de casación únicamente son aquellos que se refieren a
las bases fundamentales del fallo recurrido, con el objeto de
desvirtuarlas o quebrarlas, puesto que si alguna de ellas no
es atacada y por sí misma le presta apoyo suficiente al fallo
impugnado éste debe quedar en pie, haciéndose de paso
inocuo el examen de aquellos otros desaciertos cuyo
reconocimiento reclama la censura (Sent. cas. civ. No. 027 de
27 de julio de 1999; subrayas de ahora), de donde resulta que la
prosperidad del reproche dependerá de 'que se refiera
directamente a las bases en verdad importantes y decisivas en la
construcción jurídica sobre la cual se asienta la sentencia" (Sent.
cas. civ. No. 002 de 25 de enero de 2008) y "exista completa
armonía de la demanda de casación con la sentencia en
cuanto a la plenitud del ataque, es decir, porque aquella
combate todas y cada una de las apreciaciones jurídicas y
probatorias que fundamentan la resolución" (fallo de 27 de febrero
de 2012)* (CSJ Sc, 20 sep. 2013, rad. 2007-00493-01).
Más recientemente la Corte insistió en que
«(...) el recurrente tiene que atacar idóneamente todos los
elementos que fundan el proveimiento, explicando con vista en este
último y no en otro distinto, en qué ha consistido la infracción a la
ley que se le atribuye, cuál su influencia en lo dispositivo y cómo
este aspecto debe variar en orden al restablecimiento de la
normativiclad. sustancial vulnerada, lo que impone entre otras
cosas de no menor importancia por cierto, que la critica a las
conclusiones decisorias de la sentencia sea completa. Ello significa
que el censor tiene la ineludible carga de combatir todas las
apreciaciones de fondo que conforman la base jurídica
esencial del fallo impugnado, sin que sea posible
desatender y separarse de la línea argumental contenida en
aquel proveído» (CSJ SC15211-2017, 26 sep.).
3.2. De otro lado, la posibilidad de atribuir el evento
dañoso a la demandante, en forma exclusiva, no fue
17

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
planteada por vía de excepción, ni se dijo nada semejante al
impugnar la sentencia de primer grado, que condenó a la
censora al pago de una cuantiosa suma de dinero. Por el
contrario, en la sustentación de su alzada, Vértice Ingeniería
S.A.S. admitió que «nunca se ha desconocido la ocurrencia de
una afectación puntual al predio de la demandante con la
construcción del proyecto Canto de Luna», versión que riñe con
la que, de manera inédita, planteó ante esta sede.
Por ende, se estima que este reproche no satisface las
exigencias técnicas del remedio extraordinario, por constituir
un "medio nuevo",
«(...) el cual, como con insistencia lo tienen definido la sala, es
"inadmisible en casación, toda vez que 'la sentencia del ad quem
no puede enjuiciarse 'sino con los materiales que sirvieron para
estructurarla; no con materiales distintos, extraños y
desconocidos. Sería de lo contrario, un hecho desleal, no sólo
entre las partes, sino también respecto del tribunal fallador,
a quien se le emplazaría. a responder en relación con hechos
o planteamientos que no tuvo ante sus oYos, y aún respecto
del fallo mismo, que tendría que defender-se de armas pana él
hasta entonces ignoradas' 
(Sent. 006 de 1999 Exp: 5111), al fin
y al cabo, a manera de máxima, debe tenerse en cuenta que 'lo que
no se alega en instancia, no existe en casación' (Doma- pág. 57)"
(CSJ, SC del 21 de agosto de 2001, Rad. N.° 6108).
En tiempo más reciente se precisó que el recurso extraordinario de
casación "no puede basarse ni erigirse exitosamente" en
"elementos novedosos, porque él, 'cual lo expuso la Corte en
sentencia de 30 mayo de 1996, expediente 4676, 'no es propicifol
para repentizar con debates lácticos y probatorios de
última hora; semejante irrupción constituYp medio nuevo y es
entonces repulsado ( 
...), sobre la base de considerarse, entre otras
razones, que 'se violaría el derecho de defensa si uno de los
litigantes pudiese echar mano en casación de hechos, extremos o
planteamientos no alegados o formulados en instancia, respecto
de los cuales, si lo hubiesen sido entonces, la contraparte habría
podido defender su causa.
18

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
Pero promovidos ya cerrado el proceso, la infirmación de la
sentencia con apoyo en ellós, equivaldría a la pretermisión
de las instancias, de las formas propias del trámite
requerido, con quebranto de la garantía institucional de no
ser condenado sin haber sido oído y vencido en juicio
(LX.XXTII 2169, página 76)" (CSJ, SC del 9 
de septiembre de 2010,
Rad. n.° 2005-00103-01)* (CSJ SC18500-2017, 9 
nov.).
Con similar orientación, recientemente se insistió en la
necesidad de rechazar los «asuntos ajenos a las instancias que
son ondeados de forma novedosa para cuestionar la decisión
recurrida» (CSJ SC2779-2020, 10 ago.); lo anterior, con el
propósito de salvaguardar
g(...) la finalidad excepcional del remedio extraordinario, que
supone cuestionar la sentencia como thema decisum, sin que sea
dable reabrir el debate de instancia o proponer lecturas novedosas
de la controversia para buscar una decisión favorable. "Total que,
según el transcrito numeral 3 del artículo 374 del Código de
Procedimiento Civil, el embiste debe ser preciso, en el sentido de
dirigirse con acierto contra las bases de la sentencia de instancia,
sin que sea posible que se aleje de ellas para traer
reflexiones de último minuto o aspectos que están por fuera
de la discusión" (negrilla fuera de texto, AC1014, 14 mar. 2018,
rad. n.° 2005-00036-02).
"Con esta prohibición también se tutelan los derechos de defensa
y contradicción de los no recurrentes, quienes podrían verse
sorprendidos con un replanteamiento de la plataforma fáctica que
varíe la causa petendi, sin que tuvieran la oportunidad de
controvertirlo y, menos aún, hacer pedidos probatorios para su
desestimación. Agréguese que, admitir argumentos nuevos en
casación, hiere la lealtad procesal, en tanto se espera que
en los grados jurisdiccionales se discutan las materias
fácticas objeto de su ligio, sin que pueda aguardarse al
final para izar tópicos con los que se pretende una
resolución favorable" (CSJ, SC1732 del 21 de mayo de 2019,
rad. 2005-00539-01)» (ibídem).
19

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
3.3. En otro segmento del cargo, la convocada
concentró su censura en la a.decuación de los porcentajes de
responsabilidad asignados por el tribunal a los extremos de
la litis, sin rebatir el plan metodológico de esa colegiatura,
que consistió precisamente en aplicar al evento dañoso las
pautas propias de la coparticipación causal.
Por consiguiente, al margen de que la Corte comparta
ese abordaje del problema, la conclusión según la cual el
daño vino precedido de una serie de eventos jurídicamente
imputables tanto a la conducta de Marcela Raad Villa como
a la de Vértice Ingeniería S.A.S. cobró firmeza, al quedar
excluida del debate que planteado en casación.
Hecha esta precisión, y ciñéndose la Sala a lo que sí fue
objeto de censura, se estima que el prorrateo propuesto por
el tribunal no puede calificarse de manifiestamente contrario
a la razón, debiéndose agregar que, en tratándose de
ejercicios de ponderación entre causas, no existen marcos
objetivos o absolutos, de modo que esos laboríos
intelectuales no pueden evaluarse en términos de corrección
matemática, sino mediante parámetros de razonabilidad.
Así lo enseña el precedente:
«Si bien es cierto que no existen criterios fijos e intangibles para
llegar a la tasación del daño cuando éste es consecuencia de
culpas concurrentes, lo que también es claro es que éste no puede
ser el resultado de antojadizas y arbitrarios deducciones, sino
efecto de un prudente juicio, extraño al capricho y voluntarismo del
juzgador, porque corno antes se anotó, y lo ha señalado la Corte,
esa es una cuestión _táctica "que debe fijar el fallador de acuerdo
20

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
con las pruebas regular y oportunamente allegadas al proceso
(artículo 174 del Código de Procedimiento Civil), para luego, sobre
la base de hechos comprobados a satisfacción y no en gracia de
meros artificios en no pocas veces fruto de soluciones dogmáticas
preconcebidas, determinan de modo matemático las proporciones
en que debe efectuarse la división y de consiguiente, mitigar las
prestaciones de reparación en el sentido y cuantía que proceda,
cometido en el que ha de prevalecer ante todo la virtud de la
prudencia y en cuyo desarrollo es en donde se hacen actuales,
adquiriendo la plenitud de su vigencia, los poderes de ejercicio
discrecional que a los jueces de instancia les reconoce la doctrina
jurisprudencia! rememorada en el párrafo precedente...".
De modo que cuando el fallador se sustrae a esos criterios
objetivos y por la vía de la arbitrariedad y el mero subjetivismo
llega a conclusiones contraevidentes y carentes de razonabilidad,
que a simple vista se descubren como tales, entonces, según lo ha
entendido la Corte, la "discrecionalidad deja de ser inquebrantable
y si además, la influencia en lo dispositivo de la susodicha
equivocación es de envergadura tal", procedente resulta el examen
del mérito de un cargo en casación formulado por vía indirecta
atribuyendo, como en el caso se propone, la violación de normas
de derecho sustancial como consecuencia de errores de hecho en
la apreciación de las pruebas. Con todo, el caso examinado no se
compadece con la hipótesis teórica que se ha dejado expuesta, y
que en otras ocasiones le ha permitido a la Corte entrar en el
campo de la discrecionalidad del ad quem para abolir su fallo por
hallar evidentemente acreditado un factum completamente
distinto al concebido o descubierto por dicho juzgador.
Basta una simple lectura de la sentencia impugnada para advertir
que el Tribunal en modo alguno cometió los errores de hecho que
la censura le atribuye, pues la condena impuesta (pagar el 70% de
los daños, y no el 50% o el 30%, como lo reclama el casacionista),
estuvo deterMinada en este caso por una discrecionalidad
razonable y objetiva, ya que no fue fruto del capricho del fallador,
sino el resultado del examen crítico del caso, 'apreciadas las
circunstancias" del mismo, en consideración a la información dada
por las pruebrts formal y oportunamente allegadas al expediente.
(...) La exclusión del control de casación de conceptos jurídicos de
grado y mensura, como son los que integran la aplicación del
articulo 2357 del Código Civil, tiene su razón de ser no tanto por el
"margen de juicio" o discrecionalidad o soberanía del juez de
instancia, sino, como lo ha dicho la doctrina española, por el
21

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
empleo de "módulos relativos que suelen variar de un caso a otro".
De ahí que la Corte en las referencias juiisprudenciales atrás
traídas a colación, sólo entienda válida esa intromisión cuando se
descubre esa con.traevidencia fáctica, porque ahí el modelo no
parte de la discrecionalidad sino de la arbitrariedad. Pues bien,
si no se verifica la contraevidencia, intangible queda el
Juicio prudente de la instancia y la soberanía del fallador
en la propia apreciación de las pruebas» (CSJ Sc, 21 feb.
2002, rad. 6063; reiterada en CSJ SC, 18 dic. 2012, rad.
2004-00172-01).
En este caso, lo arbitrario de la asignación de tasas de
influencia causal brilla por su ausencia; el tribunal explicó
que, tomando en consideración su carácter profesional, y la
peligrosidad de su ejercicio empresarial, el constructor está
llamado a asumir una carga indemnizatoria mayor si irroga
daños a los propietarios de predios contiguos, aunque estos
últimos -en palabras de la referida colegiatura- «no ayudaran
a que los daños fueran solucionados».
Esa forma de razonar -se itera- no puede calificarse de
arbitraria o contraevidente, menos aun cuando la
casacionista no se preocupó de desvirtuar la hermenéutica
propuesta por el ad quem, limitándose a presentar una
valoración alternativa de la problemática anunciada,
ajustada a su particular visión del asunto, alegato que así
construido carece de la entidad suficiente para lograr el
quiebre del fallo de segunda instancia.
Teniendo en cuenta las deficiencias técnicas expuestas,
los dos parcelas iniciales de la acusación no se abren paso.
22

sl
Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
4. Los yerros en la determinación y tasación del
daño irrogado ai la demandante.,
En el epilogo del cargo único, la recurrente se concentró
en fustigar la forma en la que el tribunal determinó la
extensión del daño, así como su cuantificación. Y en tales
críticas le asiste razón, comoquiera que, de un lado, se
supuso la prueba del vínculo de causalidad entre la conducta
de Vértice Ingeniería S.A.S. y la reducción de la densidad
máxima permitida de unidades de vivienda por hectárea, que
depreció el bien: raíz de la actora; y de otro, se dio por
probado, sin estarlo, que ese predio carece de valor actual.
En efecto:
4.1. Resulta innegable que la propiedad de la señora
Raad Villa perdió valor, no solo por la ruina de sus
construcciones e inestabilidad de su suelo, sino también por
la expedición de un nuevo Plan de Ordenamiento Territorial
del municipio de Envigado (Acuerdo 010 de 2011), en el que,
además de estradficar como «zona de riesgo alto por movimientos
en masa» los «alrededores de la urbanización Canto de Lunaol , se
estableció la cantidad de 3,8 unidades de vivienda por
hectárea como densidad máxima habilitada para los fundos
ubicados en la vereda Santa Catalina.
Según lo indicó el tribunal, con apoyo en la experticia
elaborada por el perito avaluador Francisco Ochoa Ochoa, al
Folio 425, cdno. 1.
23

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
entrar en vigor esa normativa municipal se .redujo el mayor y
mejor uso del inmueble, pues antes de esas fechas era
posible desarrollar en ese bien raíz proyectos con densidades
de hasta 30 unidades de viviendas por hectárea, lo cual
contribuía a aumentar sensiblemente su valor de mercado.
Esa forma de razonar no luce impertinente; contrario
sensu, es lógico inferir que la disminución del númetO
máximo de viviendas por hectárea que podía construirse exi
el lote de propiedad de la señora Raad Villa, terminó pot
contraer fatalmente el precio de ese fundo. Pero, para que tal
depreciación tuviera que ser reparada por la constructóta;
debía acreditarse que la decisión del órgano legislativo local
le era atribuible causalmente, lo que no se hizo.
Ciertamente, no existen elementos de juicio que
permitan atribuir a Vértice Ingeniería S.A.S. la reducción de
la densidad máxima de viviendas en la vereda Santa
Catalina, pues tal cosa es el resultado de una determinación
adoptada por el Concejo Municipal de Envigado, mediante
Acuerdo 010 de 2011. Y si bien en el escrito inicial pareció
sugerirse que la intervención del cabildo fue provocada por
los deslizamientos de tierra que tuvieron lugar durante la
fase de construcción de la urbanización "Canto de Luna", no
existe evidencia que respalde ese alegato.
~clase a lo expuesto que el tribunal no se detuvo a
elucidar tan trascendental cuestión. Simplemente, dio por
sentado que toda depreciación del predio de la actora debía
ser reparada por la sociedad demandada, arguyendo que así
24

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
lo había establecido el perito en su avalúo de darlos. Sin
embargo, en esa experticia no se hizo tal juicio de valor, ni
podía haberse hecho, porque las competencias profesionales
del señor Ochoa ;Ochoa estaban limitadas -en el contexto de
este juicio- a la valuación de activos inmobiliarios.
En realidad, lo que el experto hizo fue asignar un precio
actualizado al predio de la actora, suponiendo la inexistencia
de dos eventos diferenciados, a saber, el desconfinamiento
del terreno, y la renovación del POT municipal; y, como es
natural, ello nada dice acerca de quién debe indemnizar la
disminución de valor del activo inmobiliario de propiedad de
la señora Raad Villa. De ahí se concluye que el tribunal
dedujo, sin ningún apoyo probatorio, el nexo causal entre la
conducta de Vértice Ingeniería S.A.S. y todas y cada una de
las causas de depreciación del predio sobre el que gravita la
litis, configurándose así el yerro fáctico denunciado.
Para apuntalar esta conclusión, es importante señalar
que los mapas que hacen parte del POT del ario 2011
sugieren la falta de identidad entre la zona afectada por el
fenómeno de remoción en masa, atribuible -parcialmente- al
actuar de Vértice Ingeniería S.A.S., y la altísima porción de
la vereda Santa Catalina afectada por la normativa que
aprobó el cabildo municipal. Por esa misma vía, las
actuaciones administrativas, así como la totalidad de los
testimonios técnicos recaudados, coinciden en que los
terrenos ubicados en ese paraje del municipio de Envigado
son altamente inestables, lo • que justificaría que las
25

Radicación n.°-05001-31-037013-2014-01352-0 
I.
autoridades precavieran la edificación de grandes proyectos
de vivienda en la zona.
Esas probanzas, que indican la inexistencia de un nexo
de causalidad entre la conducta de la demandada y el cambio
de la densidad máxima de vivienda rural permitida por el POT
correspondiente, fueron obviadas en el análisis que hiciera el
tribunal del asunto sometido a su escrutinio, yerro que
contribuyó a materializar la infracción de la, ley sustancial, al
menos en lo que atañe a los alcances indetnnizatorios de fá
responsabilidad civil demandada.
4.2. De otro lado, el dictamen sobre el que la
colegiatura ad quem fincó su fallo, equiparó el valor de la
indemnización a cargo de la convocada con el precio total del
inmueble de la señora Raad. Villa, arguyendo que luego de los
eventos tantas veces reseñados, ese bien «quedó prácticamente
inutilizable» . No obstante, el perito Ochoa Ochoa obvió exponer
detalladamente las «reglas, métodos, procedimientos técnicos,
científicos o artísticos» que le permitieron arribar a la mentada
conclusión, lo cual era necesario para asignarle mérito
demostrativo.
No se olvide que, acorde con la postura inalterable de la
Corte, «la postura que asuman los peritos debe estar siempre
respaldada en apreciaciones técnicas, científicas o artísticas (...),
y que ésta debe indicar, por tanto, los experimentos e investigaciones, se
entiende, de ese orden, verificados por el auxiliar para arribar a los
resultados por él explicitados» (CSJ Sc, 6 
jul. 2007, rad. 7802);
de ahí que las simples afirmaciones del auxiliar de la justicia,
26

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
ayunas de cualquier sustento, no resulten admisibles como
prueba.
Por vía de ilustración, en el fallo CSJ SC7720-2014, 16
jun., esta Corporación decantó que
«(...) si la firmeza y calidad del dictamen, la otorgan la fuerza
expositiva de los razonamientos, la ilación lógica de las
explicaciones y conclusiones, así como la calidad de las
comprobaciones y métodos utilizados por el experto, quedaría en
una mera opinión personal de éste (...) en conclusiones subjetivas
que no tienen apoyo en basamento alguno, que resulte
comprobable respecto de las conclusiones o resultados que plantea
-a partir de la información y la metodología que detalla- de cara
al estado del arte o ciencia de que se trate, y suficientemente
consistente en sus conclusiones desde la perspectiva de la lógica
formal; soporte que, se repite, siempre debe explicitarse en el
dictamen, a efectos de que, sin dejar de ser -a fin de cuentas- una
opinión del perito, se sostenga ella en reglas, métodos,
procedimientos técnicos, científicos o artísticos que la
tornen lo más objetiva posible., y, por ese camino, que le brinden
al trabajo realizado por el experto, la fuerza persuasiva necesaria
para su acogimiento, en tanto es un juicio racional emitido
con base en el conocimiento especializado acerca de un
hecho cuya valoración es necesaria en el proceso y no
pertenece a la órbita del derecho ni cae en el ámbito de la
Información media o común».
En ese escenario, el cuestionamiento de la casacionista
deviene próspero, porque -salvo hipótesis excepcionales, que
aquí no se comprobaron- los inmuebles suelen tener un
valor, aunque este pudiera ser residual. Por ende, era
necesario explicar, con detalle, el sustento de la tajante
teorización del perito, máxime cuando él mismo arrimó al
dossier la documentación catastral del predio de la
demandante, en la que figuraba la suma de $185.930.228
27

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01.
como su avalúo oficial para el ario 2014, época en la cual los
daños alegados se habrían consolidado suficientemente.
4.3. Lo expuesto significa que el tribunal incurrió en
una equivocación evidente, pues hizo suyas, sin miramientos
de las reglas del mérito probatorio, las afirmaciones del perito
Ochoa Ochoa, quien en su dictamen se limitó a proponer un
avalúo hipotético de la propiedad de la señora Raad
suponiendo que nunca hubieran ocurrido ni la remoción dri
masa, ni la modificación del POT del municipio de Envigado;
perdiendo de vista que nunca se estableció que el segundo
de esos sucesos fuera provocado por las acciones u omisiones
de Vértice Ingeniería S.A.S.
Consecuentemente, al incluir todos los motivos de
pérdida de valor de la propiedad de la actora dentro de la
tasación de la indemnización, infundadamente se hizó
responsable a Vértice Ingeniería S.A.S. de un daño que no
debía asumir, consistente en la. desvalorización asociada a la
Modificación de la densidad máxima de viviendas del sector,
que vino precedida de la expedición de una novedosa
reglamentación por parte de las autoridades competentes del
municipio de Envigado.
Asimismo, al obviar el valor actual del inmueble, que
pertenece, aún hoy, a la demandada, el ad quem extendió la
carga indemnizatoria más allá del perjuicio sufrido,
infringiendo así el principio de reparación integral que prevé
el artículo 16 de la Ley 446 de 1998, según el cual el agente
del daño debe indemnizar todos los perjuici.O.s que causó, esto
28

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
es, sin omitir ninguno, pero sin extenderlos a secuelas
patrimoniales ajenas a estos.
Ello equivale a decir que el tribunal transgredió la
normativa sustancial denunciada en el único cargo
propuesto por la casacionista, de manera que esa censura se
abre paso, aunque solo parcialmente.
5. Conclusiones.
La casacionista demostró, con suficiencia, que el ad
quem incurrió en un error de valoración probatoria, el cual
incidió de forma directa en la extensión de la obligación
reparatoria que impuso a la demandada. Por ende, se casará
parcialmente la sentencia de segunda instancia, en lo que
tiene que ver con la cuantificación del perjuicio patrimonial
alegado por la señora Raad Villa.
Antes de emitir el fallo de reemplazo, y al amparo de lo
dispuesto en el articulo 349 (inciso 3°) del Código General del
Proceso, la Sala estima pertinente practicar una prueba de
oficio, según se especificará en lo resolutivo de esta
providencia.
DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de
la República y por autoridad de la ley, CASA
PARCIALMENTE la sentencia que el 14 de noviembre de
29
cto

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
2019 profirió la Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Medellín, dentro del proceso declarativo
promovido por Marcela Raad Villa contra Vértice Ingeniería
S.A. S.
SIN COSTAS, dada la prosperidad del remedio
extraordinario.
Y situada la Corte en sede de instancia,
RESUELVE
PRIMERO. Decretar, como prueba oficiosa, el avalúo
pericial del inmueble de propiedad de la demandante, con el
propósito de esclarecer: (i) su valor actual; y (ii) el que tendría
de no haberse presentado el fenómeno de remoción en masa
documentado en este juicio.
SEGUNDO. Conforme lo dispuesto en el articulo 48-2
del Código General del Proceso, se designa al INSTITUTO
GEOGRÁFICO AGUSTÍN CODAZZI, para que, en el término
de 30 días, proceda a realizar la experticia previamente
encomendada.
TERCERO. Comuníquese esta determinación a la
entidad designada, por el medio más expedito (artículo 49,
eju.sdem). 1-14gasele saber que cuenta con un término de
cinco días, siguientes a la recepción de la comunicación a la
que se hizo previa referencia, para tomar posesión del cargo.
30

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
CUARTO. Las erogaciones que se requieran para el
desarrollo de la probanza técnica, incluidas las atinentes a la
reproducción de las piezas que militan en el expediente,
serán sufragadas, en porciones iguales, por ambos extremos
del litigio.
QUINTO. La elaboración de la experticia, así como su
contradicción, habrán de sujetarse a las reglas previstas en
el Código General del Proceso.
Notifiquese y cúmplase
LUI ARMANDO TOLO A VILLABONA
Presidente de ala
AROLDO WILS 
QUIROZ ONSALVO
31

Radicación n.° 05001-31-03-013-2014-01352-01
OCTAVIO AUG 
TEJEIRO DUQUE
32