República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Magistrado Ponente

SC10152-2016
Radicación n.”: 23001-31-03-001-2011-00324-01

(Aprobado en Sala de diecisiete de mayo de dos mil dieciséis)

Bogotá, D. C., veintiséis (26) de julio de dos mil
dieciséis (2016).

Se decide el recurso de casación de Alfredo Milanés
Torres, respecto de la sentencia de 4 de diciembre de 2013,
proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Montería, Sala Civil-Familia-Laboral, en el proceso ordinario
promovido por el recurrente contra los herederos
determinados, uno de ellos fallecido, e indeterminados de

Roberto Ramos Lora, y las demás personas interesadas.
1. ANTECEDENTES
1.1. El petitum. El demandante, en escrito presentado

el 19 de marzo de 2002, solicitó se declarara que adquirió

por el modo de la prescripción extraordinaria, el derecho de

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

dominio del inmueble rural situado en el caserío “Las

Lamas”, Municipio de Montería, el cual identifica.

1.2. La causa petendi. Mediante promesas suscritas
el 2 de agosto de 1975 y el 5 de enero de 1979, Roberto
Ramos Lora, prometió transferir a Alfredo Milanés Torres,
en su orden, el derecho de dominio de 6 hectáreas más
6000 metros cuadrados y de 1 hectárea y 300 metros

cuadrados, segregadas de un predio de mayor extensión.

En cada una de esas fechas, el prometiente vendedor
entregó al demandante, relativo a los lotes en mención,
englobados luego, la “/...) posesión material que deviene

ininterrumpida y actual por más de veinte años”.

Fallecido el promisor, sin cumplir el negocio jurídico
preestablecido, con ese mismo propósito, se inició proceso

compulsivo contra sus sucesores.

El Juzgado Tercero Civil Municipal de Montería, en
fallo de 14 de noviembre de 1987, declaró fundada la
excepción de contrato no cumplido; y el Juzgado Segundo
Civil del Circuito de la misma ciudad, por vía de apelación,
en su lugar, el 15 de septiembre de 1988, decretó la nulidad
absoluta de los precontratos y aunado a las restituciones
mutuas reconoció al ejecutante, a solicitud suya, un crédito

por mejoras y el derecho de retención sobre ambos predios.

Transigido el valor de tal acreencia, según convenio

celebrado el 21 de agosto de 1990, se estipuló que en el

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

proceso compulsivo que se adelantaría para su cobro, se
adjudicarían a Alfredo Milanés Torres, por cuenta de su

crédito, los fundos involucrados.

Impugnada judicialmente por el acreedor, en 1997, la
transacción celebrada, mediante sentencias de 8 de
septiembre y 6 de abril de 2000, esta última pronunciada
por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Montería,

Sala Civil-Familia-Laboral, se accedió a la nulidad.

Los herederos del prometiente enajenante, entonces,
demandaron de Alfredo Milanés Torres la reivindicación de
los dos fundos, con resultados negativos, según proveidos
definitivos de 27 de abril y 15 de diciembre de 2000,
proferidos, en su orden, por el Juzgado Primero Civil del
Circuito de Montería y la Sala Civil-Familia-Laboral del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de esa ciudad.

1.3. La posición de los interpelados. Ana Elena,
Cristóbal Andrés, Ismaela Isabel, Juan Andrés, Luz Marina,
María del Rosario, Margarita Rosa y Roberto Segundo
Ramos Reyes, herederos de Roberto Ramos Lora, se
opusieron a lo suplicado, en esencia, por no ser cierto que
su causante, el prometiente vendedor, haya entregado al
actor la posesión material y porque judicialmente han

estado al tanto, reclamando la restitución.

Por su parte, Berta del Carmen Ramos Argumedo,
Carlos Ángel y Cecilia Sofía Ramos Reyes, en la misma

calidad, guardaron silencio; y el curador ad-litem de las

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

demás personas interesadas, así como de los herederos
indeterminados tanto de Roberto Ramos Lora, como del hijo

fallecido Marco Ramón Ramos Reyes, se atuvo a lo probado.

1.4. El fallo de primera instancia. El 11 de julio de
2003, el Juzgado Primero Civil del Circuito de Montería,

declaró la pertenencia, al encontrar reunidos sus requisitos.

En lo controvertido, al demostrarse la posesión
material alegada de ambos lotes, durante más de treinta
años, a partir del día siguiente de las promesas de
compraventa, pues de acuerdo con las cláusulas quintas,
ese poder de hecho fue transferido al ahora pretensor, en
concordancia con lo acreditado en la inspección judicial y lo
testimoniado por Miguel Ángel Herrera Herrera, Ramiro

Enrique Petro Ospino y Diego José López Sánchez.

Además, porque si la prescripción adquisitiva de
dominio invocada, la extraordinaria, no necesitaba de justo
título, resultaba indiferente la nulidad absoluta decretada
sobre las promesas de compraventa, salvo para probar el
inicio y entrega de la posesión material. Con mayor razón
cuando de antemano, en la sentencia proferida en el
proceso ejecutivo por obligación de hacer, precisamente
había quedado establecida la buena fe del pretensor, al
reconocérsele el derecho de retención, sin que ello

comportara despojarlo de la posesión.

1.5. La sentencia de segundo grado. Revoca la

anterior decisión y niega las súplicas. Según el ad-quem:

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

Los herederos de Roberto Ramos Lora, reconocieron a
Alfredo Milanés Torres “(...) su calidad de poseedor al haber
iniciado una acción reivindicatoria en su contra, pues la misma

solo puede iniciarse contra el poseedor del bien (...J.

No obstante, al iniciar Alfredo Milanés Torres, en
1988, ejecución contra los herederos de Roberto Ramos
Lora, encaminada a obtener la suscripción de los contratos
prometidos, aunado al solicitado y reconocido derecho de
retención, implicaba aceptar dominio ajeno, desfigurándose

así el animus o elemento subjetivo de la posesión material.

En todo caso, desde 1975 y 19709, fechas de las
promesas de compraventa, hasta 1988, cuando se decretó
la nulidad absoluta de los negocios preparatorios, “(...) no
había transcurrido el tiempo establecido en la ley, veinte

años, para adquirir los mismos por prescripción (...J”.

Además, en el trámite reivindicatorio incoado por los
herederos de Roberto Ramos Lora, negado en el 2000, por
no figurar en cabeza de los mismos el derecho de dominio,
el allí demandado, Alfredo Milanés Torres, claudicó el ánimo
de señorío cuando formuló excepciones relacionadas con el
derecho de retención; y en este proceso no se sabe con

certeza cuando intervirtió la tenencia en posesión.

Ahora, si después de 2000, el actor era poseedor, *(...)
hasta el año 2002, cuando interpuso la presente demanda,
no había transcurrido el tiempo establecido en la ley para

adquirir los predios por prescripción”.

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

Empero, los testimonios de Diego José López Sánchez
y Ramiro Petro Ospino, quienes evocaron una posesión
material superior a 20 años, se apreciaron por el juzgado
“(...) sin analizar de forma acuciosa las pruebas

documentales también adosadas al plenario (...”.

En adición, Miguel Ángel Herrera Herrera, narra una
posesión de 15 años, insuficiente para prescribir; Wilfrido
Samuel Pérez Vega, la refiere entre 16 y 20 años, pero
turbulenta, por cuanto los herederos de Roberto Ramos
Lora, han tumbado en varias ocasiones las cercas puestas
por Alfredo Milanés Torres; y la declaración de Miguel
Enrique Pereira Merlano, traida del proceso reivindicatorio,

simplemente laboró con el actor entre 1977 y 1985.

En lo relativo a la excepción de mala fe, el ad-quem
dijo que no la declaraba probada, pues al reconocerse la
buena fe en primera instancia, los apelantes no habían
controvertido la decisión. Lo mismo se predicaba de la
excepción de mera tenencia e inexistencia de los requisitos
de la usucapión, puesto que en la sentencia del juzgado se
“(...) están negando las pretensiones incoadas (...”, en
cuanto “(...) no puede determinarse la fecha exacta en que el

actor pudo pasar de ser retenedor a ser poseedor (...".
2. LA DEMANDA DE CASACIÓN
Los tres cargos formulados por el actor recurrente,

replicados únicamente por quienes desde el inicio se

opusieron a la declaración de pertenencia, serán resueltos

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

en el mismo orden en que fueron propuestos, aunque
aunados los dos últimos, por las razones que en su

momento se dirán.

2.1. CARGO PRIMERO

2.1.1. Con base en el artículo 368, numeral 3” del
Código de Procedimiento Civil, se denuncia la sentencia del
ad-quem de contener en la parte motiva, con carácter

decisorio, y en la dispositiva, resoluciones contradictorias.

2.1.2. Para la censura, si la excepción sobre existencia
de una “(...) mera tenencia (...) y no una posesión (...J”, se
declaró infundada, debía leerse en el sentido de considerar
al demandante “(...) poseedor y no un tenedor (.... La
incompatibilidad, por lo tanto, aparecía flagrante, pues al
negarse en la motivación la razón al extremo demandado de
considerar al actor como un simple detentador en ejercicio

del derecho de retención, al ser poseedor, lo mismo no

servía para revocar la declaración de pertenencia.

Y si el a-quo accedió a la usucapión, la contradicción
surge, además, en creer el Tribunal que *(...) en el fallo de
primera instancia se están negando las pretensiones
incoadas (..., al no “(...) determinarse la fecha exacta en

que el actor pudo pasar de retenedor a poseedor (...).

2.1.3. Solicita, en consecuencia, se case la sentencia

impugnada y se confirme el fallo apelado.

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

2.2. CONSIDERACIONES

2.2.1. La causal de casación invocada debe verificarse
en función de la ejecución de la sentencia, en el entendido
que se instituyó para remover cualquier obstáculo que

impida la eficacia del derecho reconocido a las partes.

De ahí, tiene lugar cuando las disposiciones con
alcance decisorio se neutralizan, verbi gratia, en palabras
de la Corte, “(...) si una afirma y otra niega, o si una decreta
la resolución del contrato y otra su cumplimiento, o una
ordena la reivindicación y otra reconoce la prescripción

adquisitiva, o una reconoce la obligación y la otra el pago”!.

El motivo casacional, por lo tanto, debe dirigirse a
retirar del ordenamiento el contenido decisional que
imposibilita el cumplimiento de la providencia atacada, para
hacerla compatible con sus fundamentos y adecuarla a la

índole de la disputa especificamente resuelta.

2.2.2. En la lógica de la acusación, al considerarse en
el contexto de la decisión infundada la excepción de mérito
propuesta por los herederos de Rafael Ramos Lora, basada
en la inexistencia de la posesión de Alfredo Milanés Torres,
por ser un simple tenedor, esto implicaba descartar, así sea
implícitamente o contrario sensu, su carácter precario y

confirmar el ánimo de señorío.

1 CSJ. Civil. Sentencia de 25 de agosto de 2008, expediente 01056, reiterando
doctrina anterior.

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

En sentir de la censura, si era poseedor, resultaba
contradictorio revocar la declaración de pertenencia
espetada en primera instancia, menos creyendo el
sentenciador acusado que “(...) en el fallo de primera
instancia se están negando las pretensiones incoadas (...]”,
al no “(...) determinarse la fecha exacta en que el actor pudo

pasar de retenedor a poseedor (...f”.

2.2.3. Si bien esto último era incoherente con lo
resuelto en la providencia apelada, pues como se recuerda
al a-quo accedió a declarar la usucapión, la
incompatibilidad tendría lugar en el evento de haber dejado
demostrado el ad-quem en las motivaciones de su decisión,
con carácter vinculante, una posesión material de Alfredo

Milanés Torres superior a veinte años.

Con todo, en el caso de una relación de esa naturaleza
en dos periodos distintos, para el Tribunal, el término era
insuficiente. En el primero, desde las fechas de las
promesas de compraventa, en 1975 y 1979, hasta 1988,
cuando se incoó el ejecutivo por obligación de hacer, *(...] no
había transcurrido el tiempo establecido en la ley, veinte
años, para adquirir (...) por prescripción (...P. En el segundo,
porque a partir de la terminación del trámite reivindicatorio,
en el 2000, hasta 2002, época de presentación de la

demanda de pertenencia, igual situación acontecía.

En el interregno, esto es, con posterioridad a 1988,
hasta el 2000, para el sentenciador acusado, el demandante

de la usucapión, Alfredo Milanés Torres, había reconocido

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

dominio ajeno. De un lado, en el juicio compulsivo que por
una obligación de hacer adelantó, precisamente, dirigido a
obtener el cumplimiento de las promesas de compraventa; y
de otro, en la acción de dominio seguida en su contra, al
invocar como medios defensivos una transacción y el

derecho de retención reconocido en aquél.

2.2.4. Así las cosas, en la óptica de la posesión
material, ninguna contradicción se avizora, por cuanto el
Tribunal de manera alguna la reconoció, en gracia de
discusión, por el lapso legal, veinte años, para adquirir el
dominio de los lotes por el modo de la prescripción
extraordinaria, pese a lo cual revocó la declaración de
pertenencia. Las decisiones, en consecuencia, en el sentido
de acoger el ánimo de señorío, en la forma dicha, aunque
insuficiente para el éxito de la pretensión en comento, en

lugar de antagónicas se muestran compatibles.

Los errores, entonces, de existir, estarían asociados
con las razones de las decisiones en torno a la tenencia y a
la posesión material, lo cual en casación sería atacable con
base en la causal primera, como así se hace en los cargos
siguientes, al decir de la Corte, por concernir al “(...) mérito
del asunto, al derecho sustancial que debe regirlo y a la

valoración probatoria (...)”2.

2.2.5. El ataque, en consecuencia, está llamado al

fracaso.

2 Vid. CSJ. Civil. Sentencia de 1? de julio de 2009, expediente 00310.

10

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

2.3. CARGOS SEGUNDO Y TERCERO

2.3.1. En general, en ambos se denuncia la violación
de los artículos 60, 64, 65 y 66 de la Constitución Política;
762, 7753, 777, 2518, 2522, 2523, 2527, 2528, 2529 y 2531
del Código Civil; 21 de la Ley 200 de 1936; y 14, 15 y 16 del
Decreto 2303 de 19809.

2.3.2. En el cargo segundo, en forma directa, para lo
cual el recurrente Alfredo Milanés Torres acepta el trámite
del juicio ejecutivo donde convocó a los herederos de
Roberto Ramos Lora, dirigido a obtener la firma de las
escritura públicas de compraventa, así como el proceso
reivindicatorio seguido en su contra, al igual que las
incidencias de esas actuaciones, entre otras, el
reconocimiento del derecho de retención en aquél y la

formulación de esa excepción en este último.

2.3.2.1. Sin embargo, discrepa de la subsunción
normativa de los hechos, al desconocerse la caracterización
del sujeto campesino digno de especial protección, según
los preceptos constitucionales y agrarios citados. Censura
la sentencia porque el Tribunal, a esas actuaciones de
Alfredo Milanés Torres, demandante en pertenencia, les
atribuyó reconocimiento de dominio ajeno, cuando su

proceder constituye la más nitida expresión de señorío.

En efecto, su conducta ha sido abierta, transparente, y
vanamente ha tocado las puertas de la ejecución, procurado

la transacción, en fin. Empero, se reprocha por reclamar el

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

cumplimiento de las promesas y se asigna a esos hechos un
significado adverso y contrario a la garantía de acceso a la
propiedad, en tanto ninguno estuvo acompañado del
desapoderamiento fisico de la cosa, ni se produjo el

fenómeno de la interrupción natural de la prescripción.

El demandante, por lo tanto, conserva la posesión
material inercial de los predios, pues conferida en forma
directa por el prometiente vendedor, en 1975 y 1979,
actualmente la detenta. El ad-quem, en consecuencia,
desvaneció la presunción contenida en el artículo 780 del
Código Civil, según la cual “/sfi alguien prueba haber
poseído anteriormente y posee actualmente, se presume la

posesión en el tiempo intermedio”.

Gestionar la titulación, consiguientemente, es propio
del dueño y su fracaso en nada perturbaba la posesión,
como sí la eventual materialización de la entrega de los lotes
a raíz de la nulidad absoluta de los negocios preparatorios,
nada de lo cual ocurrió. Y al caducar el crédito de las
mejoras por no liquidarse dentro de los dos meses
siguientes (artículo 308 del Código de procedimiento Civil),

el pretendido derecho de retención quedó en el vacío.

En síntesis, según la censura, el juzgador de segundo
grado “(...) aplicó indebidamente los artículos 775 y 777, y
dejó de aplicar el artículo 762, todos del Código Civil, por
haber entendido que la actividad cumplida por el poseedor,
al intentar procurarse un título derivativo implicaba

necesariamente el reconocimiento de dominio ajeno”.

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

2.3.2.2. Lo mismo debe decirse de la acción
reivindicatoria promovida por los herederos de Roberto
Ramos Lora contra Alfredo Milanés Torres, el 22 de agosto
de 1996, por ser fiel reflejo de la posesión, pues fuera de
constituir ese ánimo de señorío su ambiente natural, así se
trabó el pleito y se reconoció incólume en las instancias, en
tanto el derecho de retención simplemente se enarboló en el

ejercicio del legítimo derecho de defensa.

En todo caso, frente al fallo absolutorio por causas
ajenas a esa excepción, en cuanto los actores no eran
titulares del derecho de dominio, el proceso resultó estéril
para interrumpir la prescripción en curso, según lo previsto

en el artículo 91 del Código de Procedimiento Civil.

Por esto, se agrega, los herederos de Roberto Ramos
Lora, sabedores de las incidencias derivadas del proceso
ejecutivo, resolvieron atender la realidad de la relación
material de Alfredo Milanés Torres con los fundos y lo

demandaron para obtener la restitución de la posesión.

“Es entonces la demanda reivindicatoria un
replanteamiento de la situación jurídica del inmueble, hecho
por los herederos de Roberto Ramos Lora, en el año 1 996, y
que tiene la virtud de borrar toda incidencia anterior por ser
la nueva situación el resultado del establecimiento de la

relación jurídica con efectos sustanciales (...J.

2.3.3. En el cargo tercero, la transgresión se hace

derivar de la comisión de errores de hecho probatorios.

13

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

2.3.3.1. Con relación a las promesas de compraventa,
al omitirse apreciar la entrega calificada y no simplista de
los inmuebles, en 1975 y 1979, en expresión abierta y
contundente de Roberto Ramos Lora de desprenderse de la
posesión en favor de Alfredo Milanés Torres, *(...) como
dueño pleno y absoluto (...), al recibir el precio estipulado

“(...) a su entera y completa satisfacción (...J”.

La pregunta sobre la interversión de la tenencia en
posesión, por lo tanto, estuvo mal planteada, pues si
Alfredo Milanés Torres fue instituido en la posesión desde
aquéllas épocas, hace 39 y 35 años, por Roberto Ramos
Lora, dueño de los predios, debió averiguarse entonces si

con posterioridad la misma devino en precaria.

La fallida ejecución, en ejercicio legítimo de una acción
personal, desde luego, no equivalía a una relación de
tenencia, como el arrendamiento, el comodato o el depósito,
en fin, menos cuando el articulo 763 del Código Civil,

permite poseer una cosa por varios títulos.

2.3.3.2. La prueba emanada del proceso
reivindicatorio, al cercenarse la confesión de los actores,
herederos de Roberto Ramos Lora, cuando dirigieron la
demanda contra Alfredo Milanés Torres, en calidad de
poseedor durante “/...) más de veinte años (...P'; la respuesta
a ese libelo aceptando éste el poder de hecho; y las
sentencias de instancia adversas a los pretensores, pero
ante la falta de titularidad del dominio y no por la ausencia

de posesión material, la cual fue reconocida y ratificada.

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

En ese orden, dichas tales cosas, *(...) ya ningún valor
tenía el proceso ejecutivo promovido por Alfredo Milanés
Torres, pues había sido transigido (...). Por lo mismo, el
derecho de retención propuesto como defensa, resultó
marginal, o al menos neutralizado, primando los demás
medios (inspecciones judiciales, testimonios, peritajes y

documentos) que corroboraban la tesis de la posesión.

En suma, esa actuación implicaba que los herederos
reivindicadores no invocaron en pro “(...) ni los contratos de
promesa de compraventa, ni las sentencias, ni el derecho de
retención, ni la transacción (...': simple y llanamente

calificaron a “(...) Alfredo Milanés Torres como poseedor (...).

2.3.3.3. La excepción de transacción y lo relacionado
alrededor, se desfiguró, pues allí no hay reconocimiento de
dominio ajeno, sino fórmulas para obtener el cumplimiento
del prometiente vendedor, explorando otros caminos poco
ortodoxos, inclusive fingidos, reviviendo la figura del
derecho romano in iure cessio como mecanismo simulado

para asegurar la propiedad al comprador.

2.3.3.4. Otras pruebas demostrativas de la posesión,
se omitieron, entre ellas la inspección judicial en la
reivindicación; la sentencia de segunda instancia allí
proferida, donde ningún valor se confirió al derecho de
retención; los documentos sobre dotación de servicios

públicos; y la explotación agrícola señalada por los peritos.

15

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

2.3.4. Concluye el recurrente, cualquier cargo tiene la
entidad suficiente para casar la sentencia del Tribunal y
avalar la del juzgado, como imperativo moral y jurídico, al

ser injusta contra un sujeto digno de especial protección.

3. CONSIDERACIONES

3.1. Argumentos de distinta laya, entremezclados, le
dieron vida a la sentencia recurrida en casación. Los
relacionados con las secuelas jurídicas atribuidas al actuar
de Alfonso Milanés Torres, en el trámite adelantado para
obtener el cumplimiento de las promesas de compraventa, y
al derecho de retención solicitado y reconocido en su favor
sobre los inmuebles involucrados, derivado del resultado de
dicho proceso; y los asociados con los hechos y las pruebas
de la posesión material, fundamento precisamente de la

prescripción adquisitiva extraordinaria.

Confutados en los cargos segundo y tercero tales
pilares, como es debido, en el primero rectamente y en el
segundo por la vía indirecta, el estudio conjunto se justifica.
Ante todo, por cuanto en ambos, prácticamente, se
denuncian violadas unas mismas normas. En segundo
lugar, porque alrededor del único tema controvertido, el
ánimo de señor y dueño, el Tribunal, a la vez, habló jurídica
y probatoriamente, razón por la cual, para ser coherentes,

no se hacía necesario un ataque separado.

3.2. En ese contexto, en la sentencia objeto del recurso

de casación, resulta pacífica la relación material presente de

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

Antonio Milanés Torres con los predios involucrados, desde
el día siguiente al de las promesas de compraventa, en 1975
y 1979, hasta la fecha de presentación de la demanda de

pertenencia, el 19 de marzo de 2002.

El hecho, desde luego, nadie lo discute; por el
contrario, se erige en el fundamento basilar de la simple
tenencia en el interregno de los procesos ejecutivo y
reivindicatorio, entre 1988 y 2000. Debe convenirse con el
ad-quem, entonces, que en efecto, el prometiente vendedor
Roberto Ramos Lora, en esas fechas, “(...) hizo entrega de
los predios (...” a Antonio Milanés Torres, o como también
señaló, es lo mismo, “(...) los bienes quedaron en poder del

demandante en los años 1975 y 1979 [(...P.

3.3. Por supuesto, la inicial permisión del contacto
físico de los fundos con el prometiente comprador por parte
de quien figuraba dueño, el otro promisor, no fue llano, sino
calificado, como en gracia de discusión lo dejó sentado el

Tribunal, en consenso con todos los contendientes.

3.3.1. Esto, a partir de las cláusulas quintas de las
dos promesas de compraventa, según las cuales con la
entrega de cada uno de los lotes, “(...) Alfredo [Milanés
Torres] tendrá derecho a entrar en su posesión y
usufructuarlo como dueño pleno y absoluto (...P, al decir que
“(...) de todas formas de los años 1975 y 1979 hasta el año
1988, no había transcurrido el tiempo establecido en la ley,

veinte años, para adquirir los mismos por prescripción (...].

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

La fijación de ese extremo temporal de la posesión
material, “(...) hasta el año 1988 (...J”, precisamente, sirvió
al juzgador para mostrar su decaimiento y enarbolar el
reconocimiento de dominio ajeno, esto es, la transformación
del ánimo de señorío en tenencia. En su sentir, el proceso
ejecutivo iniciado en esas calendas por Alfonso Milanés
Torres contra los herederos de Roberto Ramos Lora, dirigido
a obtener la firma de los contratos prometidos, permitía
señalar en la conciencia de aquél que los *“/...) bienes no
eran suyos (... y que “(...) ese era el medio idóneo para

adquirirlos y no a través de un proceso de pertenencia (....].

3.3.2. En la misma dirección, para el sentenciador, la
ausencia de ánimo de señor y dueño de Alfonso Milanés
Torres, se mantuvo durante la vigencia del proceso
reivindicatorio adelantado en su contra, hasta el 2000,
cuando la pretensión fue negada “(...) por no haberse

- acreditado el dominio en los herederos de Ramos Lora (...].

Específicamente, por cuanto de las formuladas y
nominadas excepciones de transacción y derecho retención,
era dable “(...) inferir que incluso para dicha data el
demandado reconocía dominio ajeno, y su calidad de simple
retenedor de los inmuebles en disputa (...)'; y por no haberse
acreditado con certeza en este proceso cuando ocurrió

efectivamente la interversión de la tenencia en posesión.
De ahí, como también lo sostuvo, “(...) si con
posterioridad a dicha fecha se consideró poseedor, de todas

formas hasta el año 2002, cuando interpuso la presente

18

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

demanda, no había transcurrido el tiempo establecido en la

ley para adquirir los predios por prescripción”.

3.4. Así las cosas, aceptando, en las expresiones del
Tribunal, la existencia de la posesión material discontinua
de Alfredo Milanés Torres, entre 1975 y 1979 hasta 1988, y
luego desde 2000 a 2002, resulta claro, si ese ánimo de
señor y dueño, en esos interregnos, también se recaba en el
contexto de la acusación, las discrepancias, como requisitos
de cualquier error jurídico o probatorio, son inexistentes.
En consecuencia, ante la total sintonía y coincidencia sobre

el particular, ningún ataque se podía enarbolar.

Lo anterior justifica la alegación de la parte recurrente,
con cita del artículo 780 del Código Civil, a cuyo tenor *(sfi
alguien prueba haber poseído anteriormente y posee
actualmente, se presume la posesión en el tiempo
intermedio”. No obstante, como la posesión material no fue
reconocida en el ínterin, vale decir, entre 1988 y 2000, se
entiende que el Tribunal encontró desvirtuada la
presunción iuris tantum que gravitaba en favor del actor y

que éste mismo ahora pretende hacer valer en la acusación.

En ese orden, todo se reduce a establecer si esa
conclusión es contraevidente o si en el plano jurídico es
insostenible. Asociada con los referidos procesos ejecutivo
por obligación de hacer y reivindicatorio, identificados por el
ad-quem como “pruebas documentales”, en la lógica de la
sentencia atacada, el estudio de los demás errores

denunciados, se supeditaría al resultado de demostrarse

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

que la posesión entregada en virtud de las promesas de
compraventa, por quien efectivamente figuraba dueño de los

fundos, nunca se transformó en mera tenencia.

3.5. La instauración de la actuación compulsiva,
dirigida a obtener la suscripción de los contratos
prometidos, constituyó uno de los detonantes para echar a
pique la presunción de posesión material en el lapso

comprendido entre los años 1998 y 2000.

3.5.1. Como es conocido, la promesa de contrato es de
vigencia transitoria, en cuanto se erige como preparatoria
de uno futuro. Si bien, por regla de principio, genera
obligaciones de hacer, verbi gratia, perfeccionar el negocio
prometido, esto no impide precipitar las prestaciones de dar
inherentes al respectivo negocio jurídico, por ejemplo,
tratándose de una compraventa, “(...) como la entrega del

inmueble objeto del mismo y el pago del precio (...J”3.

El pacto preparatorio, en palabras de esta
Corporación, “(...) genera esencial y exclusivamente la
prestación de hacer consistente en la celebración futura,
posterior y definitiva de la compraventa, sin perjuicio de
acordarse en forma clara, expresa e inequívoca por pacto
agregado a propósito, el cumplimiento anticipado del precio o
la entrega de la tenencia o posesión del bien, en tanto, la
venta constituye la prestación de daré rem y, por

consiguiente, transferir el derecho real de dominio”*.

3 CSJ. Civil. Sentencia 095 de 6 de julio de 2000, expediente 5020,
4 CSJ. Civil. Sentencia de 7 de febrero de 2008, expediente 06915.

20

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

De ahí, entregada en forma anticipada, según los
términos de la jurisprudencia, el ánimo de señorio, la ley
presume dueño de la cosa a quien lo ejerce, mientras nadie
demuestre serlo (artículo 762 del Código Civil). No obstante,
al carecer el poseedor material del ius abutendi o del
atributo completo de poderío, por ende, de la posibilidad de
disponer jurídicamente del inmueble, bien puede exigir el
cumplimiento de la referida obligación personal de hacer,

ciertamente, dirigida a obtener el título de dominio.

Por esto, cuando el acreedor de esa precisa prestación,
a su vez, poseedor material del bien, la deduce ante la
justicia, su actuación de manera alguna puede significar
reconocimiento de dominio ajeno, dado que el debate
jurídico en ese juicio no gira alrededor del ánimo de señorío
y sus incidencias, sino sobre el carácter personal en torno
de la obligación de hacer. Mayormente, cuando la posesión
envuelve una relación material entre una persona y un
bien, y esa precisa prestación, entre dos sujetos de derecho.
Claro, siempre y cuando haya incontestable y patente
voluntad de conferir la posesión ligada con la entrega del

corpus al promitente comprador por parte del otro promisor.

Desde luego, si la posesión material, en palabras de la
Corte, “(...) puede ser obtenida en virtud de un contrato de
promesa (...), no puede negarse la eficacia de la obligación que
es consustancial a ese negocio jurídico, so capa de que ello
comportaría para el poseedor interrumpir la prescripción, pues

tal reflexión implicaría negar el contrato que le sirvió de

21

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

manantial al fenómeno posesorio”3. Esto, por supuesto, es
cierto en todas las hipótesis donde en forma clara, expresa e

inequívoca, se haya entregado ese ánimo de señorio.

La distinción entre la situación posesoria y la existencia
de la obligación de hacer, se refleja también en punto de la
intermisión civil y eficaz de la prescripción. En el proceso
ejecutivo dirigido a obtener el cumplimiento de la promesa, la
interrupción oportuna del fenómeno prescriptivo se asocia
con el derecho deducido y juega en favor del acreedor
ejecutante, promitente comprador, en pro del cumplimiento
prestacional, mas no en su contra. En cambio, cuando se
pretende evitar que se consuma el tiempo necesario para
usucapir, esa interrupción obraría en beneficio del titular

derecho de dominio y en perjuicio del poseedor.

3.5.2. Frente a lo discurrido, el Tribunal incurrió en uno
de los errores iuris in iudicando denunciados, al concluir,
luego de constatar la entrega de la posesión de los fundos a
Alfredo Milanés Torres, en virtud de las promesas de marras,
y la referida actuación compulsiva, que si el promitente
comprador “(...) consideraba que era dueño de dichos predios
no tenía por qué reconocer dominio ajeno ni mucho menos
iniciar un proceso para que por una obligación de hacer los
herederos del causante Ramos Lora, le suscribieran las

correspondientes escrituras públicas de dichos inmuebles”.

Como se explicó, en las circunstancias dichas, exigir el

cumplimiento de la obligación connatural a la promesa de

5 CSJ. Civil. Sentencia 209 de 13 de noviembre de 2001, expediente 6265.

22

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

compra venta, per se, excluye, en principio, reconocimiento
de dominio ajeno, porque la ejecución de la obligación de
hacer constituye uno de los mecanismos adicionales para
procurar el dominio de los predios, sin necesidad de esperar
el tiempo de posesión suficiente para adquirir el dominio por
prescripción. El pensamiento del Tribunal, en los términos de
la jurisprudencia supra citada, “(...) implicaría negar el

contrato que le sirvió de manantial al fenómeno posesorio”.

3.6. El derecho de retención reconocido a Alfredo
Milanés Torres, a instancia suya cuando solicitó aclarar y
adicionar la sentencia que declaró la nulidad absoluta de las
promesas de compraventa y ordenó restituir los bienes
prometidos a los herederos de Roberto Ramos Lora, se erigió
en otro bastión para desvirtuar la presunción de posesión

material en el tiempo intermedio.

3.6.1. La aniquilación de un acto o contrato, según el
artículo 1746 del Código Civil, tiene como efecto, por regla
general, retrotraer las cosas al mismo estado anterior a su
celebración, como si nunca hubiese existido, surtiendo, por

lo tanto, efectos ex tunc.

Tratándose de una promesa de compraventa declarada
nula, la retroactividad tiene lugar cuando las partes
anticiparon o satisficieron obligaciones propias del contrato
convenido. En cambio, hacia el futuro, al decir de la Corte,
“(_..) ninguno de los contratantes podrá reclamar la ejecución
del negocio jurídico invalidado —efectos ex nunc-, quedando

las partes, de cara al prenotado vínculo de carácter

23

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

preparatorio, exoneradas del cumplimiento del deber de

prestación de celebrar el contrato prometido (...)”*.

Ahora, si mediante la promesa de compraventa fue
entregada de manera clara, expresa e inequívoca la posesión,
la nulidad del precontrato trae consigo su mutación en
tenencia o nomine alieno, cuando el poseedor solicita el
derecho de retención y le es reconocido, porque como lo tiene
sentado desde antiguo esta Corporación, el “(...) derecho de
retención implica que el dominio de lo retenido corresponde al
dueño del suelo, deudor personal del valor de las mejoras, a

quien la ley obliga a pagarlas (.../””.

Por esto, en la hipótesis de invocarse y concederse el
derecho de retención, cual en otra ocasión se dijo, *(...)
realmente, en el retenedor, desde el momento en que lo es
nunca hay sino el hecho equivalente a tener la cosa en su
poder, configurándose así una situación de forma posesoria al
exterior pero sin sustancia, de suerte que aun cuando en su
origen pueda venir de verdadera posesión material, ésta
desaparece al cambiar el concepto por cuya virtud puede

conservarse la tenencia fisica de la cosa”?.

Ocurre lo propio, por ejemplo, en palabras también de
la Sala, “(...) por efecto de la fuerza vinculante atribuible a los
fallos judiciales que, en atención a su contenido decisorio,
producen alteraciones de aquella estirpe”. Según allí también

se explicó “(...) tratándose de situaciones posesorias forjadas

6 CSJ. Civil. Sentencia de 18 de agosto de 2000, expediente 5519.
7 CSJ. Civil. Sentencia de 27 de octubre de 1938 (XLVII-316).
8 CSJ. Civil. Sentencia de 17 de mayo de 1995 (CCXXXIV-674, primer semestre).

24

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

bajo la égida de contratos con posterioridad aniquilados o
que pierden su eficacia, vienen ellas a ser sustituidas por
relaciones de simple tenencia fundadas en sentencias que
conceden el derecho de retención, derecho éste caracterizado
justamente por ser una facultad que corresponde a quien es
tenedor de una cosa ajena para conservarla hasta el pago de
lo que, por razón o en conexidad con esa misma cosa, le es

adeudado (...J”?.

Así, ligada la posesión material a la suerte del negocio
jurídico en virtud de la cual fue configurada, resulta claro,
destruido éste, aunado a la concedida facultad de retención,
a solicitud de quien fungía como poseedor, la mutación del
ánimo de señor y dueño a mera tenencia, es de esperarse.
Con mayor razón cuando un pretenso usucapiente
promueve en forma expresa, se repite, el derecho de
retención a su favor, predicando su calidad de tenedor,
porque ese hecho es significativo de que abdica el elemento

sicológico, el animus, que se requiere en todo poseedor.

En ese punto, para quien poseyó, pero luego reclamó
el ejercicio de la retención y se le otorgó, se torna en dueño
de un crédito, por lo tanto, acreedor del titular del derecho
de dominio y de paso convirtiéndose ipso iure la retención

en la garantía del respectivo crédito a favor del tenedor.

3.6.2. En esa medida, en el caso, ordenada, a raíz de

las nulidades absolutas de las promesas de compraventa, la

9 CSJ. Civil. Sentencia de 21 de julio de 1993 (CCXXV-143, segundo semestre,
primera parte), citando, en igual sentido, CLXXXIV-199 y siguientes.

25

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

restitución de los inmuebles, Alfredo Milanés Torres, simple
y llanamente, se convirtió en deudor de esa obligación, a su
vez, detentador precario de los bienes, pues si la ejecución
de esa prestación se imponía, resultaba bien claro que no
los podía tener para si, sino a nombre de quienes debía

satisfacer la prestación (artículo 775 del Código Civil).

Lo anterior, por supuesto, en asocio con el derecho de
retención reconocido a petición del promitente comprador,
porque si el mismo traduce una simple garantía de pago de
la obligación nacida con ocasión del inmueble a restituir, en
cuanto difiere la entrega mientras el crédito no se extinga
por cualquier modo, la causa de la retención sería la
acreencia y no la tenencia del bien con ánimo de señor y

dueño inicialmente establecida.

3.6.2. Frente a lo expuesto, el Tribunal no incurrió en
error jurídico al derivar normativamente el título precario de
la sentencia de nulidad absoluta de las promesas de
compraventa, proferida en el proceso ejecutivo por
obligación de hacer incoado por Alfredo Milanés Torres
contra los herederos de Roberto Ramos Lora, así como del

derecho de retención allí mismo solicitado y reconocido.

Esto, sin tener en cuenta los intercambios de las
partes dirigidos a liquidar el crédito garantizado con el
derecho de retención o los resultados surgidos alrededor,
como fue una transacción, conducta significativa para
derruir el animus domini, porque según la citada sentencia

de 21 de julio de 1993, Alfredo Milanés Torres, al aceptar el

26

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

pronunciamiento judicial que “*(...) invalidó la promesa, afirmó
su carácter de titular apenas de un derecho de retención, que
de modo inequívoco, implica reconocer en la prometiente
vendedora la legítima posibilidad de recobrar el inmueble de
su propiedad una vez satisfecho el crédito por expensas y

mejoras que dicho derecho de retención garantiza (...].

Inclusive, al margen de los caminos poco ortodoxos
para solucionar el crédito a favor del retenedor demandante,
señalados desde el libelo genitor y referidos en el contexto de
la acusación. Por ejemplo, luego de establecida el valor de la
acreencia, la instauración de un proceso ejecutivo para su
cobro y la adjudicación de los inmuebles a Alfredo Milanés

Torres, en pago de lo adeudado.

En todo caso, cual quedó insinuado, con independencia
de la declaración de nulidad absoluta de lo transigido,
supuestas todas esas circunstancias, lo así ocurrido,
entroncado con los fundos, simplemente reflejaba hacia el
porvenir la mutación de la posesión en mera tenencia, por

las mismas razones supra explicadas.

3.7. El reconocimiento de dominio ajeno por parte de
Alfredo Milanés Torres, respecto de los inmuebles
involucrados, para el juzgador de segundo grado al menos se
mantuvo hasta el año 2000, cuando culminó el proceso que
en su contra adelantaron los herederos de Roberto Ramos
Lora, dirigido precisamente a obtener la restitución de la

posesión.

27

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

3.7.1. En el sustrato del argumento se acepta, luego del
trasuntado derecho de retención, nuevamente la interversión
del título, o si se quiere de la ruptura jurídica de la calidad
ostentada, pero esta vez de tenencia en posesión. Ahora, al
margen de las razones por las cuales se arribó a ese nuevo
estado de cosas, la problemática en el punto, entonces,
queda reducida a establecer si ese fenómeno jurídico

efectivamente acaeció en el 2000 o en una época anterior.

Con ese propósito, se precisa, el Tribunal dejó fijado que
los herederos de Roberto Ramos Lora reconocieron a Alfredo
Milanés Torres, “(...) su calidad de poseedor al haber iniciado
una acción reivindicatoria en su contra, pues la misma solo
puede iniciarse contra el poseedor del bien (...J”. Igualmente,
que ese proceso había resultado adverso a los entonces

actores “(...) por no haberse acreditado el dominio (...].

No obstante, los medios de defensa propuestos, basados
en el derecho de retención, según el sentenciador de segundo
grado, permitían vishumbrar que Alfredo Milanés Torres f(...)

no se consideraba a sí mismo como poseedor (...].

3.7.2. Suficientemente es conocido, la excepción de
mérito constituye un medio defensivo del demandado para

enervar el derecho del demandante.
De ahí, al decir de esta Corporación, “(...) su

protagonismo supone, por regla general, un derecho en el

adversario, acabado en su formación, para así poder

28

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

lanzarse contra él a fin de debilitar su eficacia o, lo que es lo

mismo, de hacerlo cesar en sus efecto”10,

En esa dirección, la naturaleza subsidiaria de la
excepción, en línea de principio, es manifiesta, en cuanto no
puede concebirse sin la existencia del derecho a neutralizar.
Negado éste o absuelto el demandado por razones distintas
al contenido de la defensa, su formulación queda vacía, sin
sentido; y como tal, ningún efecto deletéreo puede producir

contra quien precisamente la blandió en su favor.

Desestimada, por lo tanto, la acción reivindicatoria de
los herederos de Roberto Ramos Lora, por razones distintas
a las excepciones de Alfredo Milanés Torres, en concreto, al
carecer de la titularidad del derecho de dominio, el error

jurídico enarbolado alrededor se estructura.

En primer lugar, al subsumir indebidamente el
Tribunal unas excepciones de mérito en las normas de la
mera tenencia, cuando no tenían potencialidad alguna para
el efecto; por supuesto, cosa distinta es que hubiese negado
la reivindicación al encontrar que el demandado era simple
tenedor y no un poseedor, en tanto como se indicó, esa
pretensión fue negada simplemente porque los actores no

eran los titulares del derecho de dominio.

En segundo término, al dejar de aplicar al fallo

proferido dentro de la acción de dominio los preceptos sobre

10 CSJ. Civil. Sentencia 109 de 11 de ¡junio de 2001, expediente 6343, reiterando
G.J. XLVI-623 y XCI-830.

29

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

la interrupción civil de la prescripción y su ineficacia. En
efecto, como el demandado de allí, Alfredo Milanés Torres,
fue absuelto no por ser mero tenedor, la posesión en curso,

desde la órbita jurídica, no sufrió traumatismo alguno.

Así las cosas, si las excepciones propuestas en esa
actuación ningún efecto surtieron, simplemente se quedaron
como medio de defensa subsidiario. Por lo mismo, para ser
coherentes, se mantiene la conclusión del Tribunal, según la
cual los herederos de Roberto Ramos Lora reconocieron a
Alfredo Milanés Torres, “(...) su calidad de poseedor al haber
iniciado una acción reivindicatoria en su contra, pues la misma

solo puede iniciarse contra el poseedor del bien (...]”.

3.8. Frente a lo discurrido, la interversión del título de
tenencia, por efectos del derecho de retención, en posesión,
no pudo ocurrir, a lo sumo, en el año 2000, cuando se
absolvió a Alfredo Milanés Torres de restituir el ánimo de

señorío a los herederos de Alfredo Ramos Lora.

Acaecida esa mutación con anterioridad a dicho año, en
todo caso desde 1988, cuando se declaró la nulidad absoluta
de las promesas de compraventa y se reconoció el comentado
derecho de retención, y el 26 de agosto de 1996, fecha de la
demanda reivindicatoria, los errores advertidos carecen de la
trascendencia necesaria para adoptar una decisión distinta a
la fulminada por el ad-quem. En particular, porque en lo que
concierne al caso, para declarar la usucapión se requería
una posesión de veinte años y ese término no habia

transcurrido a la fecha de la demanda de pertenencia, en

30

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

marzo de 2002, contado ese término desde cualquier época

de aquel interregno.

Lo dicho, aunado a lo considerado acerca de que la
posesión material en curso se transformó en mera tenencia
en 1988, con lo cual se desvirtuaba asi la presunción de amo
y señor y dueño de Antonio Milanés Torres en el tiempo
intermedio, releva a la Corte de estudiar todos los demás

errores enrostrados, cual se había anunciado.

Se precisa, sin embargo, decaída la inicial calidad de
poseedor del demandante por causa de la nulidad de las
promesas de compraventa y del derecho de retención
reclamado y reconocido, en realidad no hubo suspensión, ni
mucho menos interrupción de la prescripción (artículos 2530
y 2523 del Código Civil), sino abolición de la misma para

tornarse en simple tenencia.

Por lo mismo, no podía haber posesión inercial (artículo
780, in fine, ibídem), sino que intervertida la situación de
tenencia en posesión, la nueva gestación del ánimo de

señorío era insuficiente para declarar el dominio en cabeza

del demandante para la fecha del proceso de pertenencia.

3.9. Los cargos segundo y tercero, no se abren paso.

4. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de

Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en

31

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

nombre de la República de Colombia y por autoridad de la
Ley, NO CASA la sentencia de 4 de diciembre de 2013,
proferida el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Montería, Sala Civil-Familia-Laboral, en el proceso ordinario
promovido por Alfredo Milanés Torres contra los herederos
determinados, uno de ellos fallecido, e indeterminados de

Roberto Ramos Lora, y las demás personas interesadas

Las costas en casación corren a cargo del demandante
recurrente. En la liquidación, inclúyase la suma de seis
millones de pesos ($6'000.000), por concepto de agencias en
derecho, teniendo en cuenta que la demanda fue replicada

por un grupo de opositores.

Cópiese, notifíquese y cumplido lo anterior,

devuélvase el expediente a la oficina de origen.

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

(Presidénte de la Sala)

A

rancio Girolfo Share?

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

32

Referencia: 23001-31-03-001-2011-00324-01

LUIS¡ARMANDO TOLOSA VILLABONA

33