CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente:
ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

SC10326-2014
Radicación n.* 25307-31-03-001-2008-00437-01

Bogotá, D. C., cinco (5) de agosto de dos mil catorce (2014).-
(Discutido y aprobado en Sala de 5 de marzo de 2013)

Decide la Corte el recurso de casación que el
demandado, señor DIEGO MAURICIO POSADA LONDOÑO,
interpuso contra la sentencia proferida el 13 de agosto de 2010
por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cundinamarca,
Sala Civil - Familia, en el proceso ordinario reivindicatorio
promovido por la señora YANETH CONSUELO AVELLANEDA
DELGADO.

ANTECEDENTES

1. En la demanda con la que se dio inicio al
presente proceso, que obra del folio 31 al 37 del cuaderno No.1,
se solicitó, en síntesis, que se declarara que le pertenece a la
actora el dominio del lote No. 9 del “Condominio Casa de Campo”,

ubicado en el municipio de Ricaurte, que identificó además por su

cabida y linderos; que, por consiguiente, se ordenara al accionado
restituírselo; y que se le condenara a pagarle a aquélla los frutos
percibidos o que, con mediana inteligencia y cuidado, hubiese
podido producir el bien, desde cuando el accionado empezó a
detentarlo, por tratarse de un poseedor de mala fe, así como el

valor de “las reparaciones” y las costas del proceso.

2. En sustento de tales pretensiones, se adujeron

los hechos que pasan a compendiarse:

2.1. La adjudicación a la demandante del bien raíz
objeto de la reivindicación, en la liquidación de la sociedad

conyugal que tuvo conformada con su esposo.

2.2. La promotora del juicio se encuentra privada de
la posesión material del inmueble, puesto que la tiene el
demandado, quien “entró [a él] (..) mediante maniobras
engañosas en julio de 2005, aprovechando que se le autorizó el
ingreso (...) para el disfrute (...) de manera temporal, por
préstamo que éste le hizo a [aquélla] para el pago de la
administración”, lo que impide que pueda ganar por prescripción

el dominio.

3. El Juzgado Primero Civil del Circuito de

Girardot, Cundinamarca, al que correspondió el conocimiento del
asunto, admitió la demanda con auto del 11 de noviembre de
2008 (fl. 40, cd. 1), que se notificó personalmente al accionado en
diligencia realizada el día 26 siguiente (fl. 56, cd. 1), quien por
intermedio de apoderado judicial la contestó, escrito en el que se
opuso al acogimiento de sus pretensiones, se pronunció de
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 2

distinta manera sobre los hechos en los que ellas se fundaron y
formuló las excepciones de mérito que denominó “[elxistencia de
promesa de compraventa entre las partes”, fincada en que “la
demandante se encuentra privada de la posesión del inmueble
(...) por su propia voluntad, puesto que acordó de manera verbal,

promesa de compraventa”,
(fis. 148 a 156, cd. 1).

[mJejoras” y “[d]erecho de retención”

4. La citada oficina judicial puso fin a la instancia
con sentencia del 18 de diciembre de 2009, en la que desestimó
la excepción de “existencia de promesa de venta”; ordenó al
demandado hacer entrega a la actora del inmueble disputado; lo
condenó a pagarle, la suma de $545.139.857.34, por concepto de
frutos civiles dejados de percibir; negó el reconocimiento de
mejoras y la retención del bien; e impuso al accionado el pago de

las costas del proceso (fls. 181 a 198, cd. 1).

5. Contra esa decisión, el señor Posada Londoño
interpuso recurso de apelación, que fue decidido por la Sala Civil -
Familia del Tribunal Superior de Cundinamarca, mediante
sentencia del 13 de agosto de 2010, en la que revocó la del a quo;
declaró probada la excepción de “[elxistencia de promesa de
compraventa entre las partes”, denegó la pretensión
reivindicatoria; declaró oficiosamente la nulidad del referido
contrato preparatorio; y, como consecuencia de tal determinación,

proveyó lo pertinente en punto de prestaciones mutuas.

LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

1. Empezó el ad quem por precisar que ninguna
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 3

discusión se suscitó en torno del cumplimiento de los requisitos
propios de la acción reivindicatoria, pero que, ante el
planteamiento por el demandado de la excepción de "existencia
de promesa de compraventa entre las partes”, que reforzó en la
impugnación, el problema jurídico se orientaba “a determinar si
existe una relación contractual que justifique la posesión del
demandado” y que conduzca a que dicha acción no deba
acogerse, más concretamente, si concurre “una promesa de

compraventa” o una “oferta”.

2. De entrada, descartó que el carácter de la
negociación celebrada por las partes hubiese sido mercantil, pues
no encontró que el demandado fuera comerciante o “que
h[ubiese] adquirido el inmueble para arrendarlo o enajenarlo, sino
para su habitación personal”.

3. Seguidamente puntualizó que, conforme a las
pruebas recaudadas, “las partes tuvieron la intención de realizar
una venta, pues sin duda acordaron el precio y el objeto,
ateniéndose a la preceptiva que lo harían por escritura pública,
escenario en el que puede decirse que a su manera realizaron
una promesa de venta; que no determinaran sus elementos
esenciales, no implica que no pueda hablarse de ella, pues
existen aspectos que perfilan el acuerdo, que aunque plagado de
imperfecciones frente a la ley sustancial, no por ello debe
desconocerse, como lo hizo la demandante, al reducir la posesión
del demandado a un simple engaño o abuso, y el a-quo, al
negarle cualquier trascendencia a los hechos probados; que no
esté por escrito no es muy diferente a que no cumpla otros
requisitos esenciales, solamente que implica una actividad

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 4

probatoria más compleja, que cumplida satisfactoriamente lleva a
las mismas consecuencias que cuando sólo falta fijar la notaría

donde se realizará el contrato prometido”.

4. Ante el hallazgo de que las partes se
encontraban vinculadas por ese acuerdo de voluntades, concluyó
“que ello excluye la acción reivindicatoria promovida”, por lo que,

añadió, “prospera la excepción de mérito correspondiente”.

5. No obstante lo anterior, frente a la circunstancia
de encontrarse en presencia de “un contrato civil de promesa de
compraventa de un bien inmueble, del que la actora se aparta,
pero en el que el demandado se ampara”, analizó a la luz del
artículo 1742 del Código Civil “la idoneidad del pacto en el que se
trenza el litigio” y, sobre el particular, arribó a las siguientes

inferencias:

5.1. La promesa “adolec[e] de múltiples carencias,
entre las que se destaca no constar por escrito, no haberse
determinado el contrato de tal suerte que para su realización solo
falte la tradición de la cosa y que contuviera un plazo o condición

que fijara la época en que habría de celebrarse el contrato”.

5.2. Esas omisiones conducen a que deba
declararse de oficio la nulidad absoluta de la citada promesa,
pues “ha sido aducida y probada, su nulidad aparece manifiesta y
las partes intervinientes en ella están presentes, sin que en tal
medida se entienda violado derecho constitucional alguno, como
insinúa el apelante al prever que el contrato está afectado de

nulidad, pero que no se podría dar su decreto oficioso, porque
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 5

para ello [es] menester promover un nuevo proceso donde
previamente se agotara la conciliación prejudicial, puesto que de
ser así, simplemente jamás se podría reconocer de oficio la
aludida nulidad, asunto que no es de recibo frente a la claridad y
vigencia del canon que prevé tal posibilidad, pues siempre que el
juez debe proceder así es porque nadie lo ha solicitado y siendo
de tal manera nunca se habría realizado tal intento conciliatorio,
además que la actora tuvo la posibilidad de pronunciarse sobre la
existencia y validez de la mencionada promesa que la vinculaba
con el demandado, al descorrer el traslado frente a la excepción

de 'existencia de promesa de compraventa entre las partes”.

6. Prosiguió el juzgador de segunda instancia a
definir las prestaciones mutuas, para lo cual dejó sentado que
como “no es a instancia de [ninguna de las partes] que se decreta
la nulidad”, la notificación del auto admisorio del libelo “no puede
servir de hito” para adoptar tal determinación, “por lo que la
actualización de las sumas pagadas, sus frutos y los del
inmueble” se deben calcular “desde que se hicieron las

erogaciones respectivas y hasta la fecha de su restitución”.

Consideró al demandado “poseedor de buena fe”, toda
vez que ingresó “al inmueble en virtud de la promesa declarada
nula, por lo que tiene derecho a que se le abonen las expensas
necesarias y las mejoras útiles (artículos 965 y 966 del Código
Civil) y, con ese fundamento, catalogó como tales las alegadas
en la contestación, ya que tratándose de una finca de recreo, los
arreglos de la piscina, el jacuzzi y la vivienda, la siembra de
árboles, la instalación de polisombra con estructura y rejas de
puerta y entrada, no pueden estimarse como simples “artificios

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 6

inútiles”.

En cuanto a los frutos, se apartó de la tasación que de
ellos hicieron los peritos, porque estimó que los expertos partieron
erróneamente de considerar que se trataba de una vivienda con
destinación turística, pese a que no tenía la licencia que exige el
Decreto 2590 del 2009, reglamentario de la Ley 1101 del 2006.
Con ese fundamento, estableció el canon de arrendamiento del
inmueble en “el 1% mensual sobre el valor comercial del bien, que
no es otro que el confesado y respaldado por el demandado, sin
contra-evidencia de la demandante, en $380.000.000”, y sumó
“las rentas desde julio de 2005 hasta julio de 2010, en un
equivalente a 60 meses, reajustados cada doce meses conforme
al 100% del incremento de precios al consumidor en el año

inmediatamente anterior, para un total de $253.754.592”.

Así mismo, señaló que la demandante debe restituir,
debidamente indexada, la suma de $210.000.000, que recibió de
manos del demandado como parte del pago del precio del

inmueble.

7. Con esa motivación, el Tribunal revocó el fallo
del a quo para, en su reemplazo, declarar probada la excepción
de “existencia de promesa de compraventa entre las partes”;
denegar las pretensiones de la demanda; declarar oficiosamente
la nulidad de la referida promesa de compraventa; condenar al
accionado a restituir a la actora el inmueble objeto del proceso y a
abonarle, a título de frutos, la suma de $253.754.592; e imponerle
a ésta el pago a aquél de $32.000.000, por concepto de mejoras,
y $210.000.000, con su corrección monetaria, como devolución

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 7

del precio recibido (fls. 31 a 48, cd. 5).

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Cuatro cargos formuló el recurrente contra la sentencia
del ad quem: el primero, por incongruencia, y los tres restantes,

por violación indirecta de la ley sustancial.

Para resolverlos, la Corte, con fundamento en los
criterios establecidos en los numerales 2” y 3” del artículo 51 del
Decreto 2651 de 1991, acumulará, por una parte, el cargo primero
y la última parte del que le sigue, porque contienen argumentos
similares; y, por otra, el segmento inicial del cargo segundo con el
tercero, porque unas mismas razones servirán para su despacho.

Finalmente, asumirá el estudio de la cuarta acusación.

CARGO PRIMERO

1. Con estribo en la causal segunda de casación,
el recurrente reprochó que la sentencia del Tribunal es
incongruente, “por haber declarado nulo, de manera oficiosa, el
contrato de promesa aducido por la parte demandada, sin que se

cumplieran los requisitos para hacer tal pronunciamiento”.

2. Destacó que en la demanda reivindicatoria no
se mencionó la existencia del contrato de promesa de
compraventa, sino que, por el contrario, se aseveró, de manera
“mendaz y deslea!”, que el accionado “entró en posesión” del

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 8

inmueble “mediante maniobras engañosas en julio de 2005” y
que, por lo tanto, era un “poseedor de mala fe”; y que fue “en la
contestación del libelo” introductorio en la que “se mencionó el
referido negocio jurídico para explicar cómo y porqué el
demandado se encontraba en posesión del inmueble” materia de

la presente controversia.

3. Puntualizó el censor que “[s]i la nulidad del
contrato de promesa de compraventa no fue un aspecto del
conflicto que enfrentaba a las partes, no podía ser objeto de
pronunciamiento judicial”, y observó, luego de reproducir el
contenido de los artículos 305 del Código de Procedimiento Civil y
1742 del Código Civil, que la facultad prevista en el último “no es
absoluta e ilimitada -como pudiera parecer a primera vista- sino
que está sujeta a ciertos requisitos que, de antiguo, han sido
puestos de presente por la Sala a la cual me dirijo y que deben
estar cumplidos para que pueda el juez (...) hacer uso
válidamente de tal poder anulatorio, sin infringir el principio
normativo de la consonancia del fallo”, aserto que sustentó con

transcripción parcial de un fallo de esta Corporación.

d. Enfatizó “que el contrato de promesa celebrado
entre las partes -que el Tribunal consideró demostrado en el
juicio- no fue invocado como fuente de derechos y obligaciones
(...) y, por ello, no se cumplía con una de las condiciones
necesarias para que tal negocio pudiera ser declarado nulo por el
Tribunal; el demandado, como antes se acotó, lo mencionó en
uno de los hechos expuestos en sustento de la excepción
propuesta, con la única finalidad de enervar la acción ejercida por

la parte actora, es decir, con un alcance meramente procesal y
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 9

nada más”.

Añadió que “la proposición de la excepción de fondo
por parte de mi mandante, tuvo como único propósito evidenciar
cómo y porqué razón poseía el inmueble que la demandante
pretendía reivindicar de sus manos y no el de exigir la defensa de
derechos o el cumplimiento de obligaciones que tuvieran su
fuente en tal negocio jurídico”, planteamiento que también reforzó

con la invocación de otro pronunciamiento de la Corte.

5. En suma, concluyó, en primer lugar, que
“[cjomo en el presente juicio, ni la demandante ni el demandado
ejercieron acción personal tendiente al cumplimiento del contrato
por ellas celebrado, ni el litigio versó sobre tal aspecto, la decisión
anulatoria del mismo, es violatoria de la regla normativa
consagrada en el artículo 305 del C. de P.C., pues el Tribunal
declaró nulo el contrato, sin que se cumplieran todos los requisitos
establecidos para la aplicación del art. 2 de la ley 50 de 1936”; y,
en segundo término, que “la facultad oficiosa no se ejerció con
apego estricto a los requisitos establecidos en la ley sustancial,
por lo que el pronunciamiento del ad quem comporta la infracción
del principio de la congruencia, que por ministerio de la ley debe

tener la sentencia judicial”.

6. Para terminar, el casacionista advirtió,
adicionalmente, que el demandado “no tuvo la oportunidad de
controvertir o pronunciarse acerca de la nulidad que de manera
sorpresiva declaró el Tribunal, lo que, en últimas, supone un
quebranto de la garantía constitucional de no ser condenado sin
haber sido oído y vencido en el juicio, garantía que, bueno es

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 10

recordarlo, la Carta Política reconoce a todos los ciudadanos”.

CARGO SEGUNDO
(PARTE FINAL)

1. En la parte inicial del referido cargo, previa
invocación de la causal primera de casación, se acusó la
sentencia “de interpretar erróneamente el artículo 1742 del Código
Civil, modificado por el artículo 2% de la ley 50 de 1936, y el
artículo 1611 del Código Civil, modificado, a su vez, por el artículo
89 de la ley 153 de 1887”.

2. En la segunda parte de la acusación, el censor
expresó que el otro “aspecto a considerar tiene que ver con el
alcance del poder que la ley da al juez para declarar nulo, de
manera oficiosa, el respectivo contrato” y, en desarrollo de este
específico reproche, repitió los argumentos con los que sustentó
el cargo primero, empero con omisión de toda referencia a que el

fallo fuera incongruente.

CONSIDERACIONES

1. Luego de colegir el fracaso de la acción
reivindicatoria ejercitada en la demanda con la que se dio inicio al
proceso y, correlativamente, el éxito de la excepción meritoria que
se denominó “existencia de promesa de compraventa entre las
partes”, alegada por el accionado, habida cuenta que los litigantes
se hallaban vinculados por un “acuerdo de voluntades”, el Tribunal

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 11

estimó que “la médula del debate traído a conocimiento de la
judicatura para ser desatado, tiene como eje articulador un
contrato de promesa de compraventa de un bien inmueble” y, por
tal razón, juzgó que era su “deber”, en acatamiento de las
previsiones contenidas en el artículo 1742 del Código Civil,
“pronunciarse sobre la a[pltitud e idoneidad del pacto en el que se

trenza el litigio base de la confrontación”.

Tras advertir que la promesa de compraventa de que
se trata no consta por escrito, que en ella no se determinó el
contrato prometido de tal suerte que para su perfeccionamiento
solo faltara la tradición de la cosa o las formalidades legales y que
no contiene un plazo o condición que fije la época en la que
habría de celebrarse el negocio prometido, deficiencias que
contrarían abiertamente el artículo 89 de la Ley 153 de 1887, que
subrogó el artículo 1611 del Código Civil, el ad quem declaró de
oficio la nulidad absoluta de la mencionada promesa, puesto que
ella fue “aducida y probada”, amén que “su nulidad aparece

manifiesta y las partes intervinientes en ella está presentes”.

2. El recurrente denunció, en el cargo primero, la
incongruencia del fallo del ad quem y, en la segunda parte del
cargo segundo, señaló que dicho proveído quebrantó, por
interpretación errónea, el artículo 1742 del Código Civil,
subrogado por el artículo 2% de la Ley 50 de 1936, todo en razón a
que la declaratoria oficiosa de nulidad absoluta de la promesa de
compraventa celebrada por las partes, se efectuó sin que
estuvieran cumplidas las exigencias que permitían realizar tal
pronunciamiento, es decir, aquellas delineadas por la
jurisprudencia, con base en el señalado precepto.

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 12

Al respecto, el impugnante memoró que en criterio de
esta Sala de la Corte Suprema de Justicia, la aplicación del citado
“(...) “poder excepcional (...) está condicionad[a] por la
concurrencia de tres circunstancias: 1” Que la nulidad aparezca
de manifiesto en el acto o contrato, es decir, que a la vez que el
instrumento pruebe la celebración del acto o contrato, muestre o
ponga de bulto, por sí solo, los elementos que configuran el vicio
determinante de la nulidad absoluta: 2” Que el acto o contrato
haya sido invocado en el litigio como fuente de derechos y
obligaciones para las partes; y 3” Que al proceso concurran en
calidad de partes las personas que intervinieron en la celebración
de aquél o sus causahabientes, en guarda del principio general
que enseña que la declaración de nulidad de un acto no puede
pronunciarse sino con audiencia de todos los que lo celebraron”
(se subraya; LXXII!, pág. 295, reiterada entre otras, en cas. civ.
21 de febrero de 1992, CCXVI, 139).

Y aseveró que en el caso sub lite, de esos tres
requisitos, no estaba satisfecho el segundo, toda vez que la
actora no se refirió a la existencia de un contrato de promesa de
compraventa entre las partes y el demandado, si bien en la
contestación del libelo introductorio lo mencionó, fue “para
explicar cómo y porqué (...) se encontraba en posesión del
inmueble que la demandante pretendía recuperar mediante el
ejercicio de la acción real”, y no “como fuente de derechos y

obligaciones”.

Teniendo presente el marco que delimita las
acusaciones acumuladas, las cuales, según ya se reseñó,

plantean que el fallo del ad quem es incongruente por haber
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 13

decretado la nulidad absoluta de un contrato que no había sido
“invocado en el litigio como fuente de derechos y obligaciones
para las partes” y que, además, dicha decisión vulnera por
interpretación errónea el artículo 1742 del Código Civil,
reemplazado por el artículo 2% de la Ley 50 de 1936, procede la
Corte a despacharlas ceñida al específico ámbito allí trazado, sin
que le sea dable, por tanto, abordar temáticas ajenas al alcance
que pueden tener acusaciones elevadas con base en esos

precisos fundamentos.

3. Reza el artículo 1742 del Código Civil,
subrogado por el artículo 2% de la Ley 50 de 1936, en lo
pertinente, que “[lla nulidad absoluta puede y debe ser declarada
por el juez, aun sin petición de parte, cuando aparezca de

manifiesto en el acto o contrato; (...)”.

Sin duda, la norma otorga a los juzgadores de
instancia la facultad oficiosa y, simultáneamente, les impone el
deber de pronunciarse en la sentencia con la que resuelvan el
asunto sometido a su composición, sobre la nulidad absoluta de
los actos o contratos que se hayan hecho valer en él, con la
condición expresa de que el vicio de que adolezcan, aparezca de

manifiesto, esto es, de manera ostensible o evidente, en ellos.

Empero el ejercicio de tal potestad decisoria no está
sujeto únicamente al cumplimiento de la exigencia en precedencia
advertida -que la nulidad sea manifiesta, sino que,
adicionalmente, depende, como lo ha predicado de antiguo la
jurisprudencia de la Corte, de que el acto o contrato haya sido
aducido en el juicio por alguna de las partes, con el propósito de

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 14

obtener un efecto jurídico que incida en la decisión y de que estén
vinculadas a! proceso todas las personas que intervinieron en su

celebración.

Sólo en la medida en que se avizore la satisfacción de
las tres condiciones anteriores, puede el juez, sin mediar petición
de alguna de las partes, declarar la nulidad absoluta de un acto o

contrato.

4. Centrada la queja del censor en. mel
incumplimiento del segundo de los anotados requisitos, se reitera,
que la promesa de compraventa celebrada por las partes no fue
traída a este juicio “como fuente de derechos y obligaciones”, se

hace necesario fijar el verdadero alcance de tal exigencia.

41. La Corte, en cuanto hace al artículo 15 de la
Ley 95 de 1890, que con un tenor similar en el punto que se
examina antecedió al artículo 2* de la Ley 50 de 1936, señaló que
“[s]i bien [dicho precepto] impone al Juez la obligación de declarar
de oficio la nulidad absoluta cuando aparezca de manifiesto en el
acto o contrato, esta atribución no puede ejercerla indistintamente
respecto de todo acto que figure en el juicio, sino sólo con relación
a aquellos cuya validez o nulidad tenga influencia en la decisión
del litigio; pues dicha disposición tiene precisamente por objeto
que el Juez no reconozca validez para los efectos del fallo a_un
acto o contrato absolutamente nulo” (Cas. Civ., sentencia de 8 de
febrero de 1923, G.J. T. XXIX, pág. 345; se subraya).

4.2. Con posterioridad, la Sala precisó que “fujna
nulidad absoluta de la clase a que se refieren los artículos 15 [de
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 15

la Ley 95 de 1890] y 2* [de la Ley 50 de 1936] citados, es decir
manifiesta, en el sentido ya expresado, no puede declararse de
oficio sino cuando entre las partes contratantes se está litigando
sobre la efectividad o el cumplimiento del contrato y entonces
como por un principio general de orden público los actos
absolutamente nulos no pueden vincular jurídicamente a las
partes, el fallador niega esa vinculación por medio de la
declaratoria oficiosa de nulidad. Quiere esto decir que ni el
artículo 15 de la Ley 95 de 1890 ni el 2* de la Ley 50 de 1936 son
de una aplicabilidad irrestricta e ilimitada” (Cas. Civ., sentencia de
agosto 26 de 1938, G.J. T. XLVII, págs. 61 a 67; se subraya).

4.3. En fallo proferido pocos días después, la Corte
añadió: “Por eso, el segundo requisito para que la nulidad
absoluta pueda ser declarada de oficio es que el acto o contrato
haya sido invocado en el litigio; es decir que el acto o contrato
nulo se haya exhibido en el proceso en apoyo de la pretensión de
alguna de las partes” (Cas. Civ., sentencia de 18 de octubre de
1938, G.J. T. XLVII, págs. 235 a 239; se subraya).

44. Luego, la Corporación desarrolló los requisitos
necesarios para que proceda la declaratoria oficiosa de nulidad
absoluta de un acto o contrato, en los siguientes términos: “Y el
poder excepcional que al Juez le otorga el artículo 2* de la Ley 50
de 1936 para declarar de oficio la nulidad absoluta no es irrestricto
o ilimitado, sino que por el contrario está condicionado por la
concurrencia de tres circunstancias: 1*, que la nulidad aparezca
de manifiesto en el acto o contrato, es decir, que a la vez que el
instrumento pruebe la celebración del acto o contrato contenga,
muestre o ponga de bulto por sí solo los elementos que

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 16

configuran el vicio determinante de la nulidad absoluta; 2*, que el

acto o contrato haya sido invocado en el litigio como fuente de

derechos u obligaciones para las partes; y 3% que al pleito
concurran, en calidad de partes, las personas que intervinieron en

la celebración de aquel o sus causahabientes, en guarda del
principio general que enseña que la declaratoria de nulidad de un
acto o contrato en su totalidad no puede pronunciarse sino con
audiencia de todos los que lo celebraron” (Cas. Civ., sentencia de
5 de abril de 1946, G.J. T.LX, pág. 363; se subraya).

4.5. Años después, la Sala, después de reproducir
el segmento anterior y de clarificar el alcance de la exigencia
tocante con que la nulidad aparezca de manifiesto en el
respectivo acto o contrato, reiteró que e]! segundo requisito para
que la nulidad absoluta pueda ser declarada oficiosamente, es el
de que el acto o contrato nulo haya sido invocado en el litigio por
alguno de los contratantes; es decir, que se haya exhibido en el
proceso en apoyo de alguna de sus pretensiones”, razonamiento

que sustentó con la sentencia de 26 de agosto de 1938.
Seguidamente agregó: “No sobra observar, en relación con este

punto, que la nulidad absoluta sólo puede declararse cuando el

acto o contrato viciado es invocado en juicio, lo que presupone
que se está tratando de que produzca efectos jurídicos; es el
interesado mismo quien lleva el acto o contrato a conocimiento de
la justicia, y lo único que hace ésta, es ejercitar una facultad que

le está expresamente reconocida por la ley” (Cas. Civ., sentencia
de 22 de octubre de 1952, G.J. T. LXXIIl, pág. 295; se subraya).

4.6. Las fallos que se han reseñado, en esencia,
han orientado la doctrina jurisprudencial expuesta con
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 17

posterioridad por esta Corporación respecto de esta temática,
debiéndose destacar que la enumeración de los requisitos para la
declaración oficiosa de las nulidades absolutas planteada en la
sentencia de 5 de abril de 1946, ha sido reiterada en fallos de 10
de octubre de 1995 (expediente No. 4541), 11 de marzo de 2004
(expediente No. 7582), 25 de julio de 2005 (expediente No.
20915), 28 de abril de 2006 (expediente No. 05001-3103-007-
1997-10347-01) y 14 de diciembre de 2007 (expediente No.
73001-3103-005-2004-00072-01), entre otros.

5. Teniendo como fundamento, por una parte, los
antecedentes jurisprudenciales que se dejan compendiados, por
otra, que “la sanción de la nulidad absoluta obedece a razones de
interés general y tiene por objeto asegurar el respeto de
disposiciones de orden público” (Cas. Civ., sentencia de 19 de
agosto de 1935, G.J. T.XLII, pág. 372; se subraya), y, finalmente,
la necesaria observancia del debido proceso y del ejercicio del
derecho de defensa (art. 29 C.P.), la Sala estima pertinente
puntualizar que la facultad-deber establecida en el artículo 2% de
la Ley 50 de 1936 para declarar de oficio la nulidad absoluta de un
negocio jurídico opera en frente de todos los actos o contratos
que sean invocados en el proceso por cualquiera de las partes,
para dar soporte, total o parcialmente, a la postura procesal que
asuman dentro del respectivo trámite, esto es, en el caso del
actor, como fundamento de la acción, o en el caso del
demandado, como sustento de la oposición y/o de las
excepciones que haya propuesto, toda vez que en uno y otro
supuesto es claro que con su aducción se persigue guiar el
sentido de la decisión con la que se deba resolver el conflicto,
propósito éste que es suficiente para que el juez, evacuadas las

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 18

etapas procesales que garanticen la adecuada contradicción,
ejerza el control de legalidad que se le ha confiado y, de esta
manera, prevenga que las determinaciones que adopte se vean
influenciadas por manifestaciones viciadas de nulidad absoluta,
que, por lo mismo, no deben servir de fundamento a la definición
de una controversia judicial. Situación diferente se presenta si el
negocio jurídico de que se trate sólo ha tenido en el juicio una
mención marginal, o una referencia tangencial, y, por ende, no
hace parte de los soportes fácticos de las posturas procesales de
las partes, ya que en tales supuestos la injerencia del juez para
auscultar la validez de tal acto dispositivo está restringida y
corresponderá al interesado en tal propósito ejercer el derecho de
acción en orden a obtener de la administración de justicia el

correspondiente pronunciamiento.

Se sigue de lo expuesto, que cuando la Corte enlistó
como requisito para que proceda la declaración oficiosa de la
nulidad absoluta, el atinente a “que el acto o contrato haya sido
invocado en el litigio como fuente de derechos u obligaciones para
las partes”, no le dio a dicha expresión el alcance restringido que
pretende el recurrente, esto es, que la aducción en el proceso del
respectivo negocio jurídico hubiese tenido como fin exclusivo
pretender el cumplimiento de los derechos y/o las obligaciones
principales que de él se desprendan. Tal comprensión del
requisito en estudio, como es lógico entenderlo, no armoniza con
la razón de ser de las nulidades absolutas, en cuanto que con
dicho instituto, en general, se busca defender el orden público,
como ya se destacó, el cual se vería negativamente afectado si se
aceptara que un acto o contrato viciado de esa manera pudiera
servir de soporte a una sentencia judicial, en tanto que si así

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 19

fuera, se le estaría reconociendo un efecto jurídico-procesal, que
es lo que el juez debe evitar mediante el oportuno ejercicio de la

facultad analizada.

No se puede desconocer la trascendencia que en el
tráfico jurídico tiene la autonomía privada y, correlativamente, la
protección que a ella le brinda la ley, al prever en el artículo 1602
del Código Civil que “[tlodo contrato legalmente celebrado es una
ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su
consentimiento mutuo o por causas legales”, razón por la cual
éste efecto, el de la invalidación, sólo se presenta, por regla
general, cuando aquel a quien la ley le reconoce interés jurídico
discute judicialmente la validez del respectivo acto o contrato. No
obstante, es necesario advertir también que en los tiempos
actuales, en los que como consecuencia de múltiples factores,
tales como los avances tecnológicos, la globalización de la
economía y la necesaria agilidad en el intercambio de bienes y
servicios, la actividad negocial se torna cada vez más impersonal,
intensa y desequilibrada, mayor valía tiene el control de juridicidad
o de licitud establecido en el artículo 2% de la Ley 50 de 1936,
pues su correcta y oportuna aplicación, con la debida observancia
del debido proceso, salvaguarda el interés general, que en los
términos del artículo 1% de la Carta Política es prevalente, así
como la protección de los débiles (art. 13, in fine, ibídem), cuyo

defensa corresponde a todas las autoridades.
6. Examinadas, en lo pertinente, las actuaciones
procesales del accionado, señor Diego Mauricio Posada Londoño,

se encuentra lo siguiente:

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 20

6.1. Al contestar la demanda, manifestó que el
hecho cuarto de la misma, atinente a que la actora “no ha
enajenado ni tiene prometido en venta el inmueble relacionado”,
“NO ES CIERTO”, pues “entre las partes sí hubo una promesa de
compraventa aunque de manera verbal; la cual se demostrará en
el presente proceso”; frente al hecho séptimo del libelo, en el que
se expuso que la señora Avellaneda Delgado *se encuentra
privada de la posesión material del inmueble, puesto que dicha
posesión la tiene en la actualidad el señor DIEGO MAURICIO
POSADA LONDOÑO, persona que entró en posesión mediante
maniobras engañosas en julio de 2005”, respondió que “NO ES
CIERTO, por cuanto: a) la demandante se encuentra privada de la
posesión del inmueble materia del proceso, por su propia
voluntad, puesto que acordó de manera verbal, promesa de
compraventa con el demandado y por ello no es cierto que esté
utilizando maniobras engañosas para estar en posesión del
inmueble, pues ella es producto de un negocio lícito con la
demandante; b) el ingreso al inmueble fue autorizado de manera
definitiva e informado a la administración, (...) como resultado de
un negocio lícito de compraventa prometido y no de un préstamo

como se afirma falsamente en este hecho”.

6.2. Más adelante propuso como excepción de
mérito la que denominó "“[elxistencia_de promesa de

compraventa entre las partes”, en pro de la que invocó las
cartas fechadas los días 31 de julio de 2005, 23 de enero, 2 y 31

de julio y 9 y 23 de agosto de 2008, misivas que, afirmó,
comprueban “la existencia del negocio de la COMPRAVENTA

entre las partes sobre el inmueble objeto de la demanda”.

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 21

6.3. Bajo el titulo “RELATO DE LOS HECHOS”,

expuso los que a continuación se reproducen:

“PRIMERO: El día 31 de julio de 2005 la señora YANETH CONSUELO
AVELLANEDA DELGADO, junto con mi poderdante DIEGO MAURICIO
POSADA LONDOÑO, acordaron verbalmente los términos en que se
desarrollaría y la forma como se concretó la transacción comercial de la
promesa de compraventa tal y como se plasmó en la carta dirigida por la
demandante al administrador del conjunto sobre el inmueble objeto del
presente proceso.

“SEGUNDO: El contrato de promesa de compraventa se desarrolló dentro de
los siguientes términos:

“a) El precio acordado fue por la suma de $380.000.000 que mi poderdante
pagaría en varías cuotas iniciando con un primer abono y cuota de cinco
millones de pesos moneda corriente ($5.000.000) para asegurar el negocio,
según consta en el recibo firmado por la actora.

“b) La entrega real y material del inmueble se hizo en julio 31 de 2005.

“TERCERO: Del precio acordado en el numeral 2” literal (a) del punto
anterior, mi poderdante Diego Mauricio Posada Londoño pagó
[$210.000.000], según consta en anexos de listados suministrados tanto por
el demandado como por la actora.

“CUART[O]: Es de anotar que la demandante se ha negado de manera
reiterada al recibo del pago del saldo del negocio jurídico acordado. Tanto
así que la demandante envió carta calendada el 02 de julio de 2008, dando
por no recibida la consignación en efectivo en su cuenta de ahorros, dineros
que a la fecha no han sido devueltos por (...) ésta”.

6.4. En el escrito de alegaciones presentado en la
primera instancia, a la par que memoró lo pedido en la demanda,
los hechos controvertidos y las pruebas practicadas, puntualizó
que con “las excepciones obviamente se refutan las pretensiones
de la demanda, basadas en el sentido [de] que la posesión
señalada por el actor, no es producto de la mala fe, sino un
negocio jurídico de compraventa celebrado entre las partes

de manera verbal)”.
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 22

6.5. Al sustentar el recurso de apelación que
interpuso contra el fallo estimatorio de la reivindicación proferido
en primera instancia, el apoderado del señor Posada Londoño, en

síntesis, expuso:

a) Cuando la posesión de quien detenta un bien
deriva del hecho de haber celebrado con el propietario un
contrato, no le es dable a éste “ejercer la acción reivindicatoria

como acción principal y autónoma".

b) Como en el presente proceso “está plenamente
demostrado (...), que la posesión ejercida por la parte demandada
es claramente contractual (...), vale decir, tuvo su origen en el
negocio efectuado con la parte demandante, entendido como un
acuerdo lícito de voluntades provenientes de personas
plenamente capaces, sobre objeto y causa lícita[s]”, la acción de

dominio no estaba llamada a prosperar.

Cc) De admitirse, en gracia de discusión, “que el
juez tuviera razón al afirmar que el contrato de promesa ajustado
entre las partes era nulo, de nulidad absoluta, ello no constituía
razón suficiente para denegar la excepción propuesta, pues tal
nulidad debe necesariamente ser declarada por el juez y mientras
ello no suceda tal acto jurídico resulta vinculante para las partes”,
pronunciamiento que en este caso particular no era viable, por no
resultar aplicable el artículo 306 del Código de Procedimiento
Civil.

d) La insatisfacción de los presupuestos

consagrados en el artículo 1611 del Código Civil, reformado por el
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 23

artículo 89 de la Ley 153 de 1887, no acarrea “la negación del
vínculo jurídico que ata o liga a los contratantes, en desarrollo del
cual se producen efectos que no es dable soslayar, tales como la
entrega total o parcial del precio, o del bien materia de la venta,

las eventuales restituciones mutuas, etc.”.

e) Está “fehacientemente acreditado con las
probanzas allegadas al plenario, que la posesión del inmueble por
parte del demandado tenía un incontrovertible origen contractual,
vale decir, fue fruto o resultado de unas negociaciones y
manifestaciones verbales de voluntad negocial llevadas a cabo
entre las partes, posesión contractual y fuente de derechos que
no se desdibuja o evapora por no constar por escrito el contrato
de promesa, pues esta omisión en gracia de discusión afectaba
exclusivamente la validez del negocio jurídico, pero no por ello
desaparece del mundo fenomenológico un situación fáctica,
negocio realidad, que debe desatar el Juez bajo los poderes y
deberes de su actuar jurisdiccional”.

f) A la luz de las normas mercantiles, que
consideró aplicables, en particular, del artículo 861 del Código de
Comercio, el contrato de promesa de compraventa en cuestión es
válido y, por lo tanto, debió “reconocerse que tal vínculo jurídico
impedía la prosperidad de la acción de dominio ejercida y dictarse
una sentencia desestimatoria de las súplicas de la demanda”,
pues ninguna de las sanciones que ese ordenamiento prevé en
relación con los contratos, “se verifica en el caso concreto para
desconocer los efectos jurídicos del acuerdo de voluntades entre

las partes”.

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 24

7. Ninguna duda queda, pues, que el demandado,
señor Diego Mauricio Posada Londoño, al invocar el contrato de
promesa de compraventa que dijo haber celebrado verbalmente
con la actora en relación con el inmueble materia de la
controversia, pretendió que tal negocio produjera efectos jurídicos
y que, como consecuencia de ello, en la sentencia con la que se
dirimiera el pleito se negara la acción reivindicatoria reclamada
porque, según afirmó reiteradamente, la parte pasiva llegó a la
posesión del predio en virtud de un acto voluntario de su
antecesora, tal y como, en definitiva, lo resolvió el ad quem,
aspecto este del fallo de segunda instancia que, valga anotarlo,
no es susceptible de ser analizado por la Corte en desarrollo del
recurso extraordinario de casación, pues quedó al margen de toda

censura.

8. No sobra advertir que la actora, al descorrer el
traslado de la excepción meritoria denominada “[elxistencia de
promesa de compraventa entre las partes”, se opuso a su
acogimiento, como quiera que estimó que el negocio jurídico en
que ella se fundó, no cumplía los requisitos del artículo 1611 del
Código Civil, en particular, el primero - “[q]ue conste por escrito”-
(fis. 158 y 159, cd. 1).

9. Significa lo anteriormente expuesto, que en el
presente asunto se satisfizo, con creces, el segundo de los
requisitos que a la luz del artículo 2% de la Ley 50 de 1936 es
necesario para que los jueces de instancia, en la sentencia con la
que resuelven el proceso, declaren de oficio la nulidad absoluta
de un acto o contrato que se pretenda hacer valer en el juicio, lo

que, además, descarta que el fallo impugnado sea incongruente,
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 25

toda vez que el Tribunal no desbordó la facultad — deber
consagrada en el citado precepto cuando, motu proprio, adoptó
esa determinación respecto del contrato de promesa de
compraventa que estimó se había convenido entre quienes
conformaron los extremos del presente litigio sin que se observara
la forma solemne exigida en el ordenamiento, lo que, en su

concepto, lo hacía absolutamente nulo.

10. Simultáneamente, el análisis efectuado por la
Corte desvirtúa que el ad quem hubiese interpretado
erróneamente la indicada norma, conclusión que frustra la
acusación contenida en la segunda parte del cargo segundo, que

igualmente está llamada al fracaso.

11. Es también colofón de lo analizado, que no
obstante ser oficiosa la nulidad absoluta declarada en la sentencia
cuestionada, esa sola circunstancia no traduce quebranto alguno
del derecho de defensa del demandado, pues es lo cierto que,
conforme las actuaciones procesales que se dejaron
relacionadas, la validez del contrato de promesa de compraventa
aducido por el accionado fue materia del debate sostenido por las

partes, con respeto por sus garantías procesales.

CARGO SEGUNDO
(PRIMERA PARTE)

1. Como ya se registró, con fundamento en la
causal primera de casación, el censor acusó la sentencia del

Tribunal de contener una interpretación errónea de los artículos

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 26

1611 del Código Civil, modificado por el artículo 89 de la Ley 153 de
1887, y 1742 ibídem, subrogado por el artículo 2% de la Ley 50 de
1936.

2. De entrada, el impugnante recordó que el ad
quem “estimó que el contrato de promesa celebrado entre las
partes no constaba por escrito y que tal vicio causaba su nulidad
absoluta que, podía y debía, ser declarada de oficio”, aserto que
sustentó con la reproducción de algunos apartes de la sentencia de

segunda instancia.

3. Luego de transcribir las normas señaladas al
inicio del cargo, explicó que fue equivocada la hermenéutica que en
relación con ellas realizó el Tribunal al considerar “que un contrato
de promesa de compraventa de inmueble que no se haya hecho
constar por escrito es absolutamente nulo”, pues la falta de tal
requisito lo que conlleva es que “no está acreditada su existencia” y,
por lo mismo, “mal podría declarar[se] nulo lo que es, en puridad,

inexistente”.

4. Trajo a colación diversos fallos de la Corte y
apoyado en ellos, coligió que “conforme a la reiterada
jurisprudencia de la Sala (...), la exigencia de que el contrato de
promesa conste por escrito, constituye requisito no solo ad
probationem sino también ad substantiam actus, por lo que “...no es
jurídicamente posible declarar la nulidad solicitada, puesto que un
contrato cuya existencia no se demuestra, no puede declararse
nulo: solo lo que existe es factible de ser destruido” (Se subraya;

LXXIV, pág. 671)”.

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 27

5. Puso de presente, además, que la sentencia de
esta Corporación citada por el Tribunal, fechada el 13 de diciembre
de 1954, “no resulta aplicable al presente asunto, pues allí se trabó
juicio sobre un contrato de promesa que a pesar de constar por
escrito, no había señalado plazo o condición que fijara la época en
que debía celebrarse la venta, mientras que aquí, según el propio
Tribunal, se trata de un contrato de promesa que no se hizo constar

por escrito”.

CARGO TERCERO

1. igualmente con estribo en el numeral 1% del
artículo 368 del Código de Procedimiento Civil, se reprochó al ad
quem la aplicación indebida de las mismas normas especificadas
en los cargos anteriores, debido al error de derecho en la
apreciación de las pruebas, con violación medio de los artículos 174
y 180 ídem.

2. El impugnante destacó que “la prueba
documental acompañada con la contestación de la demanda y la
testimonial recepcionada en el proceso, si bien tiene la virtualidad
de demostrar un acuerdo de voluntades entre las partes, como
acertadamente lo concluyó el Tribunal, no sirven al propósito de
demostrar la existencia de una promesa de contrato de
compraventa conforme a lo establecido en el artículo 89 de la ley
153 de 1887, pues esta disposición establece que tal acuerdo debe
constar por escrito, lo que significa que se trata de un contrato
solemne que solo puede ser demostrado por el medio probatorio
exigido por el legislador”.

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 28

3. Añadió que el ad quem “tuvo por demostrada la
existencia del contrato de promesa de compraventa con base en los
documentos visibles a folios 63 a 66, con la confesión de la
demandante y con los testimonios de Ortiz, Ramírez y Restrepo (fis.
7a 14; 15 y 16, 21 y 22 c. 3, respectivamente) y al hacerlo cometió
el error de derecho denunciado, pues violó la regla probatoria
establecida en el art. 89 de la ley 153 de 1887”.

4. Tras insistir en que la exigencia de que el
contrato de promesa conste por escrito constituye un requisito ad
probationem y ad substantiam actus, el casacionista reiteró el error
de derecho por él denunciado y puso de presente que, como
consecuencia de tal anomalía, fue indebida la aplicación que el
sentenciador de segunda instancia hizo del artículo 1742 del
Código Civil, modificado por el artículo 2* de la Ley 50 de 1936.

CONSIDERACIONES

1. Con el propósito de resolver las acusaciones
primeramente examinadas por la Corte, se compendiaron, en lo
que era necesario, las actuaciones procesales del demandado,
señor Diego Mauricio Posada Londoño. De ellas, en suma, se

colige lo siguiente:

1.1. El citado accionado fue quien, en el presente
asunto, invocó la existencia del contrato de promesa de
compraventa que manifestó haber celebrado con la actora, respecto

del inmueble objeto de la reivindicación por ésta última reclamada.

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 29

1.2. Con base precisamente en tal negocio jurídico, él
afirmó que la posesión que ejerce sobre el bien aquí disputado la

derivó de dicho contrato.

1.3. Con ese fundamento, estimó que la acción de

dominio intentada en su contra, no estaba llamada a prosperar.

1.4. Aseveró que la circunstancia de que se hubiera
celebrado verbalmente el señalado contrato, esto es, que no se
hiciera constar por escrito, no le resta validez, habida cuenta que en
virtud de su realización las partes ejecutaron las prestaciones en él
convenidas, como la entrega del inmueble prometido en venta y el

pago del precio.

1.5. Predicó, además, que dicho negocio jurídico no
está afectado de nulidad absoluta, pues satisface las exigencias
que en relación con la promesa de contratar contempla el Código
de Comercio, que era el aplicable, en concreto, su artículo 861, por
lo que ese acuerdo de voluntades es existente y válido.

2. Debe añadirse ahora, que fue el propio
accionado quien, además, se ocupó de allegar medios de prueba
para acreditar la mencionada promesa de compraventa, como
quiera que él aportó la prueba documental y solicitó las

declaraciones de testigos con las que procuró su comprobación.
3. En contraste con lo anterior, el citado accionado,
en los cargos que ahora se auscultan, adoptó una postura diferente

a la que, como viene de señalarse, asumió en las instancias.

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 30

En efecto, para decirlo en breve, en la primera parte del
cargo segundo, sobre la base de que el contrato de promesa de
compraventa que celebró con la accionante no se hizo constar por
escrito, afirmó su inexistencia jurídica y, con tal fundamento,
reclamó el quiebre en casación del fallo del Tribunal, en cuanto
hace a la declaratoria oficiosa de nulidad absoluta que dicha
autoridad pronunció respecto del anotado negocio jurídico. Y en el
cargo tercero denunció la comisión por parte del ad quem de error
de derecho, consistente en que en tuvo por probado el indicado
contrato preparatorio con la prueba documental, la confesión de la
actora y los testimonios recaudados, cuando, por tratarse de un
negocio jurídico solemne, la acreditación de su existencia sólo
podía hacerse con el documento que lo contuviera, reproche que,
como es lógico entenderlo, va dirigido a enervar también la nulidad

oficiosamente reconocida por el sentenciador de segunda instancia.

En resumen, las referidas acusaciones están
soportadas en la inexistencia jurídica de la promesa y en la falta

de demostración de dicho contrato.

4. Cotejados unos y otros planteamientos del
demandado, se concluye que los que soportan los cargos que
ahora ocupan la atención de la Sala, contradicen abiertamente los
que esa misma parte predicó en el trámite de las instancias, pues
mientras allá, para defenderse de la reivindicación, afirmó tanto la
existencia como la comprobación, con los elementos de juicio que
por iniciativa o petición suya se recaudaron en el juicio, del tantas
veces mencionado contrato de promesa de compraventa, en sede
del recurso extraordinario de casación, para obtener el

derrumbamiento de la nulidad absoluta que en relación con ese
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 31

negocio jurídico declaró de oficio el Tribunal, aseveró su
inexistencia y señaló que los medios de convicción militantes en el

litigio no servían para su demostración.

5. Siendo ello así, como en efecto lo es, forzoso
es desde ya señalar que ninguno de los argumentos en que se
soportan las acusaciones objeto del presente examen son
admisibles en casación por la incoherencia o contradicción que
entrañan frente al comportamiento anterior del accionado, y que,
por esa razón, independientemente de la postura que la Sala
pueda tener sobre la forma del contrato de promesa y las
consecuencias de su inobservancia, tales censuras no están
llamadas a abrirse paso, con fundamento en los siguientes

razonamientos.

5.1. Respecto de la buena fe, principio general del
derecho, hoy de rango constitucional (art. 83, C.P.), se debe
destacar, entre sus distintas facetas y modalidades, la regla de
conducta que exige de las personas un comportamiento ajustado
a estándares o parámetros de corrección, lealtad o probidad en
todas sus actuaciones, particularmente, en aquellas con

significación jurídica.

Vista de esa forma, la buena fe conduce,
aparejadamente, a que en cada sujeto surja válidamente la
expectativa legítima de que los demás, cuando se establecen
relaciones interpersonales con relevancia para el derecho, van a
proceder en forma coherente con sus conductas O
comportamientos precedentes, generándose así un clima de
confianza y seguridad que, en buena medida, se erige en uno de

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 32

los pilares fundamentales de la vida en sociedad, toda vez que
sirve a la convivencia pacífica y a la vigencia de un orden justo,
que, como lo consagra el artículo 2% de la Constitución Política,

son fines esenciales del Estado social de derecho.

Con razón la Corte, en reciente pronunciamiento,
expresó que “actuar de buena fe impone la observancia irrestricta
de unas reglas de proceder conforme a la rectitud, honestidad,
probidad” y que, por el contrario, “asumir prácticas distintas a lo
éticamente establecido en un momento y lugar determinado por
cada grupo social es desconocer tal principio” (Cas. Civ.,
sentencia de 24 de enero de 2011, expediente No. 11001-3103-
025-2001-00457-01).

5.2. Precisamente, con fundamento en el marco
antes descrito, se ha desarrollado una regla jurídica de singular
importancia en la actualidad para efectos de evaluar el
comportamiento humano con trascendencia jurídica, que se
conoce en el derecho contemporáneo como la “doctrina de los
actos propios” -venire contra factum proprium non valet
manifestaban los juristas del medioevo-, conforme a la cual, en
líneas generales, en virtud de la buena fe objetiva existe el deber
de comportarse en forma coherente, de tal manera que una
persona no puede contradecir injustificadamente sus conductas
anteriores relevantes y eficaces, particularmente cuando con ellas
se haya generado una confianza razonable en los otros en el
sentido de que dicho comportamiento se mantendrá —expectativa
legítima-, deber cuyo incumplimiento o desatención puede dar
origen a consecuencias de diversa naturaleza, tales como la

inadmisibilidad o rechazo de la pretensión o excepción que tenga
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 33

como fundamento el comportamiento contradictorio, o, en su
caso, la reparación de los daños causados por la infracción del
deber jurídico en esos términos asumido y por la vulneración de

los intereses legítimos de aquel cuya confianza se vio defraudada.

Esta Corporación, sobre el particular, en reciente fallo,

expresó:

“Ahora, referir a la doctrina de los actos propios, es reclamar la exigencia de
un comportamiento coherente; de ahí que, la concreción de una u otra
conducta, según su extensión y efectos, vista en retrospectiva, permite
precisar si lo cumplido estaba en la misma línea de lo que, otrora, se ejecutó.
Realizado este ejercicio, si lo acaecido no correspondió a lo que en el pasado
inmediato tuvo lugar; si no hay puentes comunicantes entre una y otra
conducta que le mantengan en su esencia, significa que el acto propio no fue
respetado y, contrariamente, el proceder desplegado contradijo su inmediato
antecedente, esto es, vulneró el principio analizado.

í

“Las reseñas verificadas, con todo y las variables incorporadas en cada
región o normatividad, respecto de las cuales no entra la Corte a establecer
categorizaciones o ligeras generalizaciones, ponen de presente la teoría de
los actos propios o “venire contra factum proprium non valet”, que en
definitiva conclusión, puede anunciarse que es la coherencia exigida en el
comportamiento de las personas, de tal forma que lo realizado en el pasado,
que ha servido, a su vez, como determinante o referente del proceder de
otras o que ha alimentado, objetivamente, ciertas expectativas, no pueden
ser contrariadas de manera sorpresiva, caprichosa o arbitraria, si con ello
trasciende la esfera personal y genera perjuicio a los demás.

“Empero, cumple resaltar que el objetivo último, no es, en verdad, salvar la
contradicción del acto o impedir la incoherencia de un determinado
comportamiento; el fin, esencial, por lo demás, es evitar que con ese cambio
de actitud, con esa rectificación se genere un perjuicio a quien despertó
alguna expectativa válida por la conducta desplegada anteriormente, es, en
otras palabras, dejar incólume la confianza fundada en ese antecedente.

“Bajo tales parámetros, oportuno resulta asentar que si bien jurisprudencia y
la doctrina no son concordantes en cuanto a los requisitos establecidos para

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 34

considerar sí, en estrictez, procede la teoría de los actos propios, la mayoría
converge en señalar los siguientes como tales: i) una conducta relevante que
genere en la otra persona un grado de confianza legítima sobre la
realización o concreción, en el futuro, de unas consecuencias en particular;
li) que, con posterioridad, emerja otra conducta (quizás una pretensión) que
contradiga con evidente y objetiva incoherencia, los antecedentes plantados;
ii) que la nueva situación presentada tenga trascendencia en lo jurídico y la
virtualidad para afectar lo existente; y, iv) que haya identidad entre quienes
resultaron involucrados en uno y otro episodio” (Cas. Civ., sentencia de 24
de enero de 2001, expediente No. 11001 3103 025 2001 00457 01; se

subraya).

5.3. En el plano del derecho procesal, la buena fe es
igualmente un principio orientador de la conducta que deben
asumir tanto quienes integran los extremos del litigio, según lo
consagra el artículo 71 del Código de Procedimiento Civil, al
prever que es deber de las partes y sus apoderados “[p]roceder
con lealtad y buena fe en todos sus actos” (numeral 1%), como la
propia administración de justicia, tal y como puede inferirse, entre

otros, del artículo 37 de esa misma obra.

Ese deber impera por igual en las relaciones de las
partes entre sí, de ellas para con el juez y de éste para con
aquellas. Todos en sus actuaciones deben comportarse en forma
correcta y leal, y, por ende, observar una línea de conducta que,
sin desconocer las diversas posiciones que ocupan en el proceso,
se ciña al referido principio y que esté caracterizada por la
coherencia, lo que descarta de plano la posibilidad de que en un
momento dado, sin existir justificación, desarrollen actuaciones
que, pese a ser lícitas, en sí mismas consideradas, contradigan la
conducta que con anterioridad observaron, socavando así la
posición que los otros intervinientes en el proceso asumieron con
fundamento en la razonable confianza que les suscitaba la

continuidad de aquel comportamiento.
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 35

No se trata, pues, de restringir a las partes el ejercicio
del derecho de acción o de defensa, o de limitar al juez en el
cumplimiento de sus funciones, sino de impedir que los actos que,
por incoherentes o inconsistentes, van en contravía de la buena fe
y vulneran, por tanto, la confianza adquirida por los demás sujetos

procesales, tengan cabida en las controversias judiciales.

Es así como la Corte, en relación con la valoración de
un documento aportado en copia informal, que el Tribunal invocó
como fundamento de su fallo, estimó que no era dable a la misma
parte que lo allegó “sin protesta u objeción de ninguna especie”,
reprochar en casación que dicho documento estaba desprovisto
de poder de convicción, por cuanto “ese comportamiento inicial,
en cuanto concluyente e inequívoco en poner de manifestó una
aquiescencia tácita respecto del valor demostrativo integral de
determinado medio probatorio a pesar del vicio existente, excluye
la posibilidad de que aquél, cambiando su posición y contrariando
en consecuencia sus propios actos anteriores en los que otros,
particulares y autoridades, fundaron su confianza, pretenda
obtener ventaja reclamado la descalificación de dicho medio por
estimarlo inadmisible”, caso en el cual consideró necesario
armonizar la previsiones de las normas probatorias disciplinantes
de la materia “con caracterizadas exigencias de buena fe, en
especial con aquella que rechaza las conductas contradictorias y
obliga a quien en actitud de esa estirpe incurre, a responder por
las consecuencias de la confianza suscitada, propósito este de
suyo laudable que puede alcanzarse en la medida en que se
distinga el documento producido, de un lado, y del otro el acto de
producirlo en función probatoria lo que, por sabido se tiene, le
está de ordinario reservado a las partes, entendiendo entonces

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 36

que no se trata de otorgar al primero una calidad que la ley le
niega, cosa que evidentemente no es factible hacer con sólo
valerse del postulado en cuestión, sino que se trata de imprimirle
seriedad y estabilidad al segundo, impidiendo el ejercicio posterior
de facultades procesales que, sin embargo de ser legítimas en
abstracto, lo contradicen y por ende deben ser paralizadas” (Cas.
Civ., sentencia de 27 de marzo de 1998, expediente No. 4943).

Con igual fundamento, la Corte descartó la
prosperidad de un cargo fincado en la causal primera del artículo
368 del Código de Procedimiento Civil propuesto por la
accionada, en el que se denunció la comisión por parte del
Tribunal de errores de derecho, ocasión en la que la Corporación
observó que “tales reproches lucen un tanto extraños en casación,
puesto que fue la misma demandada quien con insistencia sugirió
y solicitó que los restos óseos (...) fueran examinados por los
expertos, en orden a constatar que en verdad correspondían al
causante y su coincidencia o compatibilidad con los rasgos y la
información genética de su presunta hija”, la recurrente, a lo que
agregó que, habida cuenta de esa circunstancia, “no le es factible
ahora proceder en sentido contrario al que orientó sus propios
actos procesales, los atrás anotados, tendientes todos a que
fueran examinados por peritos los restos óseos que en repetidas
ocasiones la demandada atribuyó a su presunto padre”, por
cuanto “la intangibilidad del principio de proscripción de venire
contra factum [proprium], desarrollado en grado sumo por la
jurisprudencia alemana y para nada ajeno a nuestro ordenamiento
jurídico, impone sobre las partes, en armonía con otro muy
conocido y del cual tampoco pueden desligarse, el de la buena fe

que se extiende también a los comportamientos procesales
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 37

(nums. 39, art. 37 y 1% del art. 71 del C. de P.C.), el de desplegar y
desarrollar su defensa judicial en forma clara y coherente con los
términos planteados durante la conformación del contradictorio, lo
cual conduce a predicar -sin perjuicio, claro está, de los ajustes
que estimen pertinentes según los cambios que en cada caso
sobrevengan-, que por lo regular el juez deberá repudiar aquellos
planteamientos advenedizos en etapas ulteriores del proceso,
vale decir, que evidencien una incontrastable actitud acomodaticia
y en franca contradicción con la posición asumida ab initio por
alguno de los extremos del litigio. (...) Por supuesto que el deber
ético que constriñe a honrar la palabra dada repele los cambios
intempestivos e inopinados de parecer, entre otras cosas porque
es natural entender que los diversos actos ejecutados por las
partes dentro del proceso se encuentran ajustados a
insoslayables reglas de corrección y lealtad, circunstancia que les
imprime seriedad y suscita confianza en el proceso, punto
ineludible de partida con miras a alcanzar un pacífico, seguro y
solidario desenvolvimiento del litigio” (Cas. Civ., sentencia de 15
de diciembre de 2006, expediente No. 15572-31-84-001-1992-
01505-01).

Aunque con alcances diversos, el comentado
postulado ha sido aplicado por esta Sala de la Corte Suprema de
Justicia, entre otras, en sentencias de 9 de agosto de 2007
(expediente No. 08001 31 03 004 2000 00254 01), 24 de enero de
2011 (expediente No. 11001-3103-025-2001-00457-01) y 22 de
junio de 2011 (expediente No. 11001-3103-010-2000-00155-01.

6. Retornando al caso traído al escrutinio de la

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 38

que no se trata de otorgar al primero una calidad que la ley le
niega, cosa que evidentemente no es factible hacer con sólo
valerse del postulado en cuestión, sino que se trata de imprimirle
seriedad y estabilidad al segundo, impidiendo el ejercicio posterior
de facultades procesales que, sin embargo de ser legítimas en
abstracto, lo contradicen y por ende deben ser paralizadas” (Cas.

Civ., sentencia de 27 de marzo de 1998, expediente No. 4943).

Con ¡igual fundamento, la Corte descartó la
prosperidad de un cargo fincado en la causal primera del artículo
368 del Código de Procedimiento Civil propuesto por la
accionada, en el que se denunció la comisión por parte del
Tribunal de errores de derecho, ocasión en la que la Corporación
observó que “tales reproches lucen un tanto extraños en casación,
puesto que fue la misma demandada quien con insistencia sugirió
y solicitó que los restos óseos (...) fueran examinados por los
expertos, en orden a constatar que en verdad correspondían al
causante y su coincidencia o compatibilidad con los rasgos y la
información genética de su presunta hija”, la recurrente, a lo que
agregó que, habida cuenta de esa circunstancia, “no le es factible
ahora proceder en sentido contrario al que orientó sus propios
actos procesales, los atrás anotados, tendientes todos a que
fueran examinados por peritos los restos óseos que en repetidas
ocasiones la demandada atribuyó a su presunto padre”, por
cuanto “la intangibilidad del principio de proscripción de venire
contra factum [proprium], desarrollado en grado sumo por la
jurisprudencia alemana y para nada ajeno a nuestro ordenamiento
jurídico, impone sobre las partes, en armonía con otro muy
conocido y del cual tampoco pueden desligarse, el de la buena fe

que se extiende también a los comportamientos procesales
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 37

(nums. 3%, art. 37 y 1? del art. 71 del C. de P.C.), el de desplegar y
desarrollar su defensa judicial en forma clara y coherente con los
términos planteados durante la conformación del contradictorio, lo
cual conduce a predicar -sin perjuicio, claro está, de los ajustes
que estimen pertinentes según los cambios que en cada caso
sobrevengan-, que por lo regular el juez deberá repudiar aquellos
planteamientos advenedizos en etapas ulteriores del proceso,
vale decir, que evidencien una incontrastable actitud acomodaticia
y en franca contradicción con la posición asumida ab initio por
alguno de los extremos del litigio. (...) Por supuesto que el deber
ético que constriñe a honrar la palabra dada repele los cambios
intempestivos e inopinados de parecer, entre otras cosas porque
es natural entender que los diversos actos ejecutados por las
partes dentro del proceso se encuentran ajustados a
insoslayables reglas de corrección y lealtad, circunstancia que les
imprime seriedad y suscita confianza en el proceso, punto
ineludible de partida con miras a alcanzar un pacífico, seguro y
solidario desenvolvimiento del litigio” (Cas. Civ., sentencia de 15
de diciembre de 2006, expediente No. 15572-31-84-001-1992-
01505-01).

Aunque con alcances diversos, el comentado
postulado ha sido aplicado por esta Sala de la Corte Suprema de
Justicia, entre otras, en sentencias de 9 de agosto de 2007
(expediente No. 08001 31 03 004 2000 00254 01), 24 de enero de
2011 (expediente No. 11001-3103-025-2001-00457-01) y 22 de
junio de 2011 (expediente No. 11001-3103-010-2000-00155-01.

6. Retornando al caso traído al escrutinio de la

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 38

Corte, se colige que si fue el propio demandado quien, como ya
se explicó, adujo y se ocupó de la labor de obtener la
comprobación del contrato de promesa de compraventa que
manifestó haber celebrado con la actora respecto del inmueble
objeto de la litis, negocio jurídico en relación con el que predicó su
existencia y validez, todo con miras a conseguir que se
desestimara la acción reivindicatoria propuesta en el escrito
inaugural de la controversia, habida cuenta que manifestó que fue
como consecuencia de esa convención que él entró a poseer el
bien disputado, es inadmisible que en los cargos que se auscultan
sostenga su inexistencia jurídica y su indebida comprobación,
pues se trata de un cambio de postura que apunta a desvirtuar la
nulidad absoluta que respecto de ese contrato declaró de manera
oficiosa el Tribunal, decisión ésta que, adicionalmente, no puede
catalogarse de sorpresiva para dicho extremo litigioso, como
quiera que él dilucidó tal temática con amplitud en el alegato con
el que sustentó la apelación que interpuso contra el fallo de
primera instancia, de lo que se sigue que esa determinación no

vulneró su derecho a la defensa.

7. Es ostensible, por lo tanto, el fracaso de las

acusaciones que se dejan analizadas.

CARGO CUARTO

1. Con sustento en el primero de los motivos que
autorizan el recurso extraordinario de casación, se acusó la
sentencia del Tribunal de interpretar erróneamente el artículo

1746 del Código Civil, desvío que acarreó la falta de aplicación del
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 39

artículo 964, inciso 3%, de la misma obra.

2. El yerro hermenéutico denunciado lo sustentó el
casacionista en que el ad quem “hizo una distinción que no
consagra el precepto, según que la nulidad del contrato que se
disponga en la correspondiente sentencia sea consecuencia de
una demanda judicial, o resultado de una declaración oficiosa del
juez o tribunal, pues en este último caso, según sus propias
palabras, “su notificación en sí misma no puede servir de hito para

la prestaciones”.

3. Explicó el censor que el artículo 1746 del
Código Civil no distingue, para efectos de definir las prestaciones
mutuas, que la nulidad declarada tenga origen en la iniciativa de
las partes o del juez, pues en uno y otro caso ellas “tienen
derecho a ser restituidas al mismo estado en que se hallarían si
no hubiese existido el acto o contrato nulo, tomándose en
consideración la posesión de buena o mala fe (...), según las
reglas generales que sobre la materia prevé el Código Civil”,
planteamiento que sustentó con apoyo en la jurisprudencia de

esta corporación.

4. En consonancia con lo anterior, trajo a colación
el inciso 3% del artículo 964 del Código Civil, que reza: “El
poseedor de buena fe no es obligado a la restitución de los frutos
percibidos antes de la contestación de la demanda; en cuanto a
los percibidos después, está sujeto a las reglas de los dos incisos
anteriores”.

5. Puso de presente que el Tribunal señaló que el
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 40

demandado “era un poseedor de buena fe, 'pues ya se ha
establecido que ingresó al inmueble en virtud de la promesa

”

declarada nula” y advirtió que “si ello es así, como en efecto lo es,
no se encuentra obligado a la restitución de [los] frutos percibidos
antes de la contestación de la demanda”, sea que se tenga en
cuenta la fecha en que esta actuación se cumplió (13 de enero de
2009) o aquella en que se le notificó el auto admisorio de la

demanda (26 de noviembre de 2008).

CONSIDERACIONES

1. Como se aprecia, la inconformidad del
recurrente se reduce al momento del que partió el Tribunal para
cuantificar los frutos cuya restitución ordenó al demandado, que
corresponde a la fecha en la que éste entró a poseer el inmueble
disputado -julio de 2005-, hito que con la censura se pretende
variar hacia adelante, hasta la fecha en la que se dio contestación
al escrito introductorio -13 de enero de 2009- o a aquella en la que
se surtió el enteramiento personal al accionado del auto admisorio
de la demanda, diligencia que tuvo lugar el 26 de noviembre de
2008.

Por consiguiente, a ello circunscribirá la Sala su

estudio.

2. Por mandato del artículo 1746 del Código Civil,

“[Ia nulidad pronunciada en sentencia que tiene la fuerza de cosa
juzgada, da a las partes derecho para ser restituidas al mismo
estado en que se hallarían si no hubiese existido el acto o
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 41

contrato nulo; sin perjuicio de lo prevenido sobre el objeto o causa
lícita. (...). En las restituciones mutuas que hayan de hacerse los
contratantes en virtud de este pronunciamiento, será cada cual
responsable de la pérdida de las especies o de su deterioro, de
los intereses y frutos, y del abono de las mejoras necesarias,
útiles o voluntarias, tomándose en consideración los casos
fortuitos, y la posesión de buena o mala fe de las partes; todo ello
según las reglas generales y sin perjuicio de lo dispuesto en el
siguiente artículo” (se subraya).

Como la ha interpretado la Corte, “las prestaciones
recíprocas a que da lugar la declaración judicial de nulidad de un
acuerdo de voluntades, reglamentadas por el artículo 1746 del
Código Civil, dentro de las cuales están, 'además de la devolución
de las cosas dadas con ocasión del contrato invalidado..., sus
intereses y frutos, el valor de los gastos y mejoras que se
hubieren realizado en ellas” (sentencia 020 de 24 de febrero de
2003, exp.6610), “se rigen por las mismas reglas generales de
las prestaciones mutuas consignadas en el Capítulo 4* del Título
12 del Libro 2% del Código Civil" (G. J., t CCXXXIV, pág. 886)”
(Cas. Civ., sentencia de 21 de junio de 2007, expediente No.
7892; se subraya), esto es, en los artículos 961 a 971 de la citaba
obra.

3. Así las cosas, se torna imperativo dirigir la
mirada al artículo 964 del Código Civil, que establece:

“El poseedor de mala fe es obligado a restituir los frutos naturales y civiles de
la cosa, y no solamente los percibidos sino los que el dueño hubiera podido
percibir con mediana inteligencia y actividad, teniendo la cosa en su poder.

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 42

“Si no existen los frutos, deberá el valor que tenían o hubieran tenido al
tiempo de la percepción; se considerarán como no existentes los que se
hayan deteriorado en su poder.

El poseedor de buena fe no es obligado a la restitución de los frutos
percibidos antes de la contestación de la demanda; en cuanto a los
percibidos después, estará sujeto a las reglas de los dos incisos anteriores.

“En toda restitución de frutos se abonarán al que la hace los gastos
ordinarios que haya invertido en producirlos” (subrayas y negrillas fuera del
texto).

4. Resulta cierto, como se infiere del contenido de
los señalados preceptos, que en ellos el legislador no incluyó como
factor que se debe tener en cuenta para la concreción de las
prestaciones mutuas de que allí se trata, si la nulidad declarada lo
fue a solicitud de parte o por declaración oficiosa del juez, y que,
por el contrario, lo que ambas normas contemplan como parámetro

para el efecto es la buena o mala fe del poseedor.

5. Sobre ese particular, la Sala, en relación con el
artículo 964 del Código Civil, ha observado que dicha norma

“establece una excepción a la regla general desarrollada en el

artículo 716 ibídem, pues hace dueño al poseedor de buena fe de
los frutos que haya percibido con anterioridad al enteramiento de la
demanda, momento hasta el cual puede atribuírsele dicha condición
-la de poseedor de buena fe-, pues a partir de allí, en el supuesto
de ser vencido en el proceso, se le dará el mismo tratamiento
establecido para el poseedor de mala fe y, por lo mismo, estará
obligado a la restitución de la totalidad de los frutos que perciba”

(Cas. Civ., sentencia de 16 de septiembre de 2011, expediente No.
19001-3103-003-2005-00058-01; se subraya). No sobra destacar
que esta posición de la jurisprudencia que ha sido constante desde

hace varios lustros, al precisarse en su momento que “fejuando los
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 43

arts. 964 y 966 del C.C. hablan de contestación de la demanda, no
se refieren al hecho material de la respuesta del demandado al
libelo con que se inicia el juicio, sino al fenómeno de la litis
contestatio, o sea a la formación del vínculo jurídico-procesal que
nace con la notificación de la demanda” (Cas. Civ. 3 de junio de
1954, LXXVI!, pág. 772).

6. Es patente, entonces, que el Tribunal erró en la
interpretación del artículo 1746 del Código Civil y que, como
consecuencia de tal yerro, no hizo actuar el artículo 964 ¡bídem,
pues de no haber cometido tales desatinos, habría colegido que el
aquí demandado, al ser poseedor de buena fe, como esa misma
Corporación lo calificó en su propio fallo, apreciación fáctica que al
no estar comprendida en la acusación no puede ser revisada por la
Corte, estaba obligado a restituir únicamente los frutos percibidos
con posterioridad a la notificación del auto admisorio de la
demanda, porque sólo a partir de este momento quedaba sometido
al régimen que para los poseedores de mala fe prevé el segundo de
tales preceptos.

7. En suma, el cargo está llamado a prosperar y, en
tal virtud, habrá de casarse la sentencia del Tribunal, empero
solamente para modificar, en el fallo de reemplazo, la condena que

por concepto de frutos se impuso al demandado.

SENTENCIA SUSTITUTIVA

1. Por los restringidos alcances avizorados en torno
de la acusación que resulto próspera en casación, la Corte limitará

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 44

su actividad en sede de segunda instancia a concretar el valor de
los frutos que el demandado debe restituir a la actora, teniendo en
cuenta que habrá de partirse para ello de la fecha en la que se
notificó al señor Posada Londoño el auto admisorio de la demanda,
esto es, el 26 de noviembre de 2008, empero sin alterar ninguna
otra de las bases que aplicó el Tribunal para su cálculo y que
describió de la siguiente manera: “(...) se tomará como tope para el
señalamiento de los frutos el 1% mensual sobre el valor comercial
del bien, que no es otro que el confesado y respaldado por el
demandado, sin contra-evidencia de la demandante, en
$380.000.000”, renta que se reajustará “cada 12 meses conforme al
100% del incremento de precios al consumidor en el año calendario

inmediatamente anterior (... ).

2. Teniendo en cuenta tales fundamentos, se
establece que para el período comprendido entre el 1? de agosto de
2008 y el 31 de julio de 2009, el ad quem tomó una renta mensual
de $4.399.659.00; y que para el período comprendido entre el 1% de
agosto de 2009 y el 31 de julio de 2010 el canon que utilizó

ascendió a la suma de $4.737.112.00.

3. Así las cosas, tomando como punto de partida el
26 de noviembre de 2008, se determina, en primer lugar, que el
tiempo que transcurrió desde entonces hasta el 31 de julio de 2009,
fue de 8 meses y 5 días; y, en segundo término, que aplicada la
renta mensual de $4.399.659.00, para este periodo los frutos
totalizaron la suma de $35.930.548.50.

A su turno, en el lapso comprendido entre el 1 de
agosto de 2009 y el 31 de julio de 2010, los frutos, a razón de
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 45

$4.737.112.00 mensuales, ascienden a $56.845.344. 00.

En consecuencia, suman los frutos causados desde el
26 de noviembre de 2008 hasta el 31 de julio de 2010 la cantidad
de $92.775.892.50.

4. Corolario de lo expresado, es que la Corte
reproducirá las determinaciones adoptadas por el Tribunal, salvo la
tocante con la condena que por concepto de frutos impuso al
demandado en el punto quinto de las resoluciones de su fallo, que
se modificará en cuanto hace al valor de la misma y al período de

su causación.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, en Sala de Casación Civil, actuando en nombre de la
República y por autoridad de la ley, CASA PARCIALMENTE la
sentencia que el 13 de agosto de 2010 profirió el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Cundinamarca, Sala Civil -
Familia, en este proceso ordinario, plenamente identificado al
inicio del presente proveído, y actuando en sede de instancia,
RESUELVE:

“Primero: Revocar la sentencia de fecha y
procedencia anotadas” [18 de diciembre de 2009, del Juzgado
Primero Civil del Circuito de Girardot].

“Segundo: Declarar probada la excepción denominada
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 46

existencia de promesa de compraventa entre las partes” y en
consecuencia denegar las pretensiones”.

"Tercero: Declarar oficiosamente la nulidad de la
promesa de compraventa no escrita pactada entre las partes
respecto del inmueble con folio de matrícula inmobiliaria núm.
307-38289 por virtud de la cual Yaneth Consuelo Avellaneda
Delgado entregó la posesión del mismo y recibió $210'000.000”.

“Cuarto: Declarar probada la objeción por error
grave al dictamen pericial inicial, en cuanto concierne a la
tasación de frutos del inmueble, dejando vigente lo relativo a

mejoras”.

“Quinto. Condenar al demandado a restituir a la
demandante el inmueble objeto del proceso y a abonarle a título
de frutos entre” el 26 de noviembre de 2008 “y el 31 de julio de
2010 la suma de” NOVENTA Y DOS MILLONES SETECIENTOS
SETENTA Y CINCO MIL OCHOCIENTOS NOVENTA Y DOS
PESOS CON CINCUENTA CENTAVOS ($92.775.892.50)
MONEDA CORRIENTE, “dentro de los 10 días siguientes a la
ejecutoria de esta providencia”.

“Sexto: Condenar a la demandada a abonar al
demandante a título de mejoras la suma de $32'000.000, dentro

del mismo término de 10 días”.

“Séptimo: Ordenar a la demandante restituir al
demandado las sumas de $5.000.000, $195.000.000 y

$10.000.000 indexadas con el ipc desde el 9 de agosto de 2005,
A.S.R. EXP. 2008-00437-01 47

el 1? de enero de 2007 y el 24 de junio de 2008, respectivamente,
hasta (...) su pago, dentro del mismo término de 6 (sic) días”.

“Sin costas por lo advertido”.

No hay lugar a la imposición de costas en casación,
por la prosperidad del recurso.

Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad,
devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

O

ITA CABELLO- BLANCO
Etna vato

0

HFanando Es ral: > AGO

FERNANDO E GUTIÉRREZ

A.S.R. EXP. 2009-00437-01 48

¡a

nn

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

A a ,
JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ

A.S.R. EXP. 2008-00437-01 49