” 8

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACION CIVIL

MARGARITA CABELLO BLANCO
Magistrada Ponente

SC10261-2014
Ref: Expediente No 11001 31 03 003 1998 07770 01

Bogotá, D.C., cuatro (4) de agosto de dos mil catorce
(2014).

Decide la Corte el recurso de casación que la parte
actora formuló contra la sentencia proferida el 25 de noviembre de
2010, por la Sala Civil de Descongestión del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá, dentro del proceso ordinario de
responsabilidad civil que LUZ STELLA PUERTA HOYOS,
FERNANDO PUERTA ABAD y LUZ STELLA HOYOS GÓMEZ
promovieron frente a LUÍS ANTONIO RUÍZ MURCIA y el
CENTRO OFTALMOLÓGICO COLOMBIANO LTDA.

ANTECEDENTES

1. Se reclama la responsabilidad civil contractual
por los daños y perjuicios sufridos por la primera de las
demandantes, luego del tratamiento médico ejecutado por el
doctor RUÍZ MURCIA en las instalaciones del CENTRO
OFTALMOLÓGICO COLOMBIANO a partir del 28 de febrero de

República de Colombia

IS 7

Corte Suprema de Justicia

1991. Igualmente solicitaron que se condene a los convocados al

pago solidario de unas sumas de dinero así:

a. ALUZ STELLA PUERTA HOYOS por concepto de
perjuicios materiales lo siguiente: por daño emergente, cuarenta
millones de pesos ($40.000.000.00) o el mayor valor que se
demuestre. Por lucro cesante cincuenta millones de pesos
($50.000.000.00) o el mayor valor demostrado. Como perjuicios
morales el equivalente a mil gramos oro, y por daño fisiológico el

correspondiente a dos mil gramos oro.

b. A favor de LUZ STELLA HOYOS GÓMEZ, la suma
de dieciocho millones de pesos (18.000.000.00) “a valores de
1991” por perjuicios materiales, y por morales el equivalente a mil
gramos de oro puro.

Cc. Para FERNANDO PUERTA ABAD, lo que

corresponda a mil gramos oro por concepto de perjuicios morales.

2. La causa de las reclamaciones pueden ser
compendiadas así:

El señor LUÍS ANTONIO RUÍZ es un médico
oftalmólogo que ejerce su profesión en un consultorio ubicado en
las instalaciones del CENTRO OFTALMOLÓGICO
COLOMBIANO, establecimiento del que también es socio.

En el año de 1986 la demandante fue intervenida

quirúrgicamente de sus dos ojos por el señalado galeno, para

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 2

be

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

“corregir un problema de astigmatismo e hipermetropía”,
operación que se realizó en la Clínica Barraquer, en la ciudad de

Bogotá.

Informa, que cuatro años después, “experimentó de
nuevo problemas de visión”, y el médico que la trató sugirió a la
paciente la práctica de una segunda operación en ambos ojos,
llevándose a cabo el 24 de abril de 1990, pese a lo cual, los
resultados no fueron satisfactorios “en cuanto a la mejoría en el

ojo derecho”.

Dado que las limitaciones de visión en ese órgano
continuaron aumentando, se practicó otra cirugía en el mes de
octubre del mismo año, y frente al resultado negativo el
oftalmólogo recomendó a la joven tratada “someterse a un
trasplante de córnea”. La paciente manifestó su renuencia al
procedimiento, pero ante la insistencia del galeno, aceptó
realizarse el trasplante mediante operación ambulatoria el 28 de
febrero de 1991.

Por cuanto la operación fue sencilla, la demandante se
trasladó hasta su casa, pero “comenzó a experimentar unos
dolores muy intensos, que se prolongaron por varios días”. Al
tercer día, y como no fue posible ser atendida personalmente por
el Dr. RUIZ, se desplazó a la Clínica Barraquer, donde luego de
establecerse que tenía una infección en el ojo intervenido, la Dra.
ÁNGELA MARÍA GUTIÉRREZ le aplicó el tratamiento

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 3

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

correspondiente, suministrándole incluso “dosis importantes de
antibióticos”.

Agrega, que el Dr. RUIZ MURCIA la contactó para
explicarle que él asumiría directamente los costos de los
procedimientos, pero a condición que “saliera de la Clínica en la
que se hallaba”; también le dijo que no podía ser en el CENTRO
OFTALMOLÓGICO COLOMBIANO porque estarían haciendo una
esterilización, razón por la cual el tratamiento “se produjo
iniclalmente mediante visitas suyas a la residencia de la paciente”.
Posteriormente se hizo un nuevo reemplazo de córnea, que
comprendió igualmente un “trasplante parcial de la esclera”,
llevado a cabo el 13 de marzo de 1991 en la Clínica del Country

de Bogotá, sin que los resultados hayan sido los esperados.

Narra que el proceso de agravación del ojo derecho se
agudizó con los días, razón por la cual el médico planteó la
colocación de “un implante y una prótesis”, el que, luego de
haberse hecho en el centro demandado el 11 de mayo de 1991
“fue rechazado por el organismo de la paciente”, haciéndose
necesario instalar “un implante de hidroxiapatita (o fosfato de
calcio)”, gastos que asumió el Dr. RUÍZ y quien después se negó
a seguir atendiéndola, momento desde el cual el “Dr. CALLE ha
sido el médico que ha estado a cargo del tratamiento de la

demandante, asumiendo ésta el valor íntegro del mismo”.

En definitiva, la paciente, hija de FERNANDO
PUERTA y LUZ STELLA HOYOS, sufrió un agravamiento del ojo

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 4

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
afectado, que culminó “con la pérdida anatómica del mismo”,
debiendo desplazarse a la ciudad de Miami en los Estados
Unidos, para recibir atención en el Bascom Palmer Eye Institute,

por razón de la enucleación y el implante al que se sometió. ---

3. La demanda se admitió por auto de 18 de enero de
1999 y se corrió el respectivo traslado al extremo pasivo de la litis.
Los dos convocados comparecieron al proceso por conducto de
vocero judicial aceptando unos hechos y negando otros. Propuso
el extremo pasivo a través de un mismo mandatario, las
excepciones perentorias de “ausencia de culpa|¡como elemento
integrante de la A Mecca la demanda” y la

de “falta de legitimación en la causa por su aspecto pasivo”.

El apoderado de la parte actora, dentro del término

legal reformó el libelo genitor, incluyendo como parte pasiva a la

CRUZ ROJA SECCIONAL ANTIOQUIA. ' Igualmente añadió

algunos hechos respecto del libelo inicial, por ejemplo que la

córnea trasplantada a la paciente estaba contaminada y los

demandados no realizaron “ningún examen para establecer los

riesgos que pudieran derivarse del trasplante”; también agregó

que como el padre de LUZ STELLA PUERTA falleció, su hija

| concurre al proceso a reclamar su propio perjuicio, y como

heredera de su progenitor respecto del daño moral que aquél
- sufrió.

Después de admitida la reforma el 5 de abril de 2000,

los demandados llamaron en garantía a la CRUZ ROJA DE

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 5

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

ANTIOQUIA, con fundamento en que la bacteria que causó la”

infección no estaba presente en las salas de cirugía del CENTRO
OFTALMOLÓGICO sino que se halló en el frasco en el cual había |
sido remitido por parte del Banco de Ojos de la CRUZ ROJA, la:
córnea trasplantada a la promotora del juicio. a

Admitida la tercería, se notificó a la llamada en
garantía quien, a través de procurador judicial se opuso a las
súplicas incoadas.

4. El debate, luego de agotarse el trámite
procedimental de rigor, se clausuró mediante sentencia de 25 de
mayo de 2007. La providencia, por un lado, admitió la defensa de
la CRUZ ROJA SECCIONAL ANTIOQUIA, demandada y llamada
en garantía, así que se desestimaron las pretensiones formuladas
contra ella; y por otro, se acogieron varias de las súplicas
propuestas frente a los convocados iniciales, en las cuantias
fijadas por el a quo.

Parte actora y citada al juicio, por conducto de sus

mandatarios apelaron el mencionado proveido, y el Tribunal al
resolver la alzada lo ratificó en su integridad.

LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

El fallador comenzó su exposición refiriéndose a la
“sustentación del extremo pasivo”, de la que dijo que dolidos con

la sentencia de primera instancia, esgrimieron principalmente que

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 6

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Saía de Casación Civil

el a quo tuvo dos clases de errores: uno, relacionado con el tipo
de responsabilidad determinada, y otro, con la prueba del
contrato, y luego de reproducir apartes de ese recurso de
apelación, señaló que aquél “se orienta a poner en tela de juicio la
juridicidad del fallo en cuestión, por el hecho de haberse proferido
sin que se hubiera definido” el carácter de la acción, si contractual
o extracontractual, “pasándose por alto que ni siquiera la
_ demanda hizo referencia sobre la existencia de contrato alguno”.

Seguidamente realizó citas ¡jurisprudenciales y
doctrinales de las que concluyó que “la responsabilidad es un
concepto único, ya provenga de contrato o no”, lo que enfatizó al
expresar que, para los convocados recurrentes el a quo despachó
el asunto calificándolo como de naturaleza contractual “tanto
respecto del paciente, como de sus ascendientes” sin
establecerse si el vínculo jurídico nació en una relación habida

entre médico-paciente, o entre paciente-centro oftalmológico.

Advirtió al respecto que la censura no se ajusta “a
exacta ortodoxia jurídica”, si se considera que la acción
indemnizatoria por responsabilidad civil ejercida por quienes se
ven dañados en razón de una conducta médica acusada como
perjudicial, al margen de que provenga o no de una convención,
“no exigen calificación alguna de tal índole”, lo que soportó con

jurisprudencia de la Corte que trajo a colación.

Acometió de inmediato el análisis de si, la

responsabilidad reclamada provenía o no de la ejecución de un

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 7

República de Colombia

AS 7
do,

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

negocio jurídico y expresó que de ser ello afirmativo, habría de
precisarse si las consecuencias del daño fueron previstas o no en
la convención, tópico para lo cual inició la indagación de “la

prueba del contrato”.

El vínculo negocial lo encontró demostrado, por lo que
resulta indiferente para los fines de la indemnización si la relación
contractual fue entre el médico y el paciente o entre el último y la
clínica oftalmológica, toda vez que el “referenciado trasplante de
córnea, al llevarse a cabo en las instalaciones de dicho centro
médico lo fue con aprobación —o, al menos aquiescencia- del
médico RUÍZ MURCIA, a quien la paciente le aceptó la realización
de esa operación (...) dándose de esta manera indiscutible la
activa intervención de ese demandado en la producción del daño
(...) de donde resulta indiscutible, una relación jurídica con la
paciente, sin que pueda darse por descartada la existencia de un
contrato” así que la prueba del contrato no admite duda,
resultando infundada la crítica de los recurrentes respecto del
acuerdo y el tipo de responsabilidad alegada.

En cuanto a los errores de apreciación sobre los que la
apelación de la pasiva llamó la atención, razonó que no
demeritaban las consideraciones del a quo por tratarse de
“simples especulaciones” que no desvirtúan la la negligencia médica
- advertida en la decisión apelada. La advertencia de cierta
incongruencia, dijo, tampoco influye sobre su comprobada
juridicidad, por cuanto debe ser de tal magnitud “que pueda llegar

a hacer nugatorio el derecho que se discute, debiéndose tener en

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 8

República de Colombia

S
e

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

cuenta que la demanda busca la reparación del daño” y fue ese el
aspecto fundamental! que se trató en la sentencia de primer grado
para respaldar las conclusiones ahí consignadas.

De la condena. solidaria, esgrimió que como el
perjuicio perseguido fue causado “al unísono por los dos
demandados recurrentes, la solidaridad es indiscutible, como que

está expresamente prevista en la ley”.

Los otros argumentos del recurso de apelación

sustentados esta vez por los actores, los despachó así:

“Que debió ser condenada la demandada Seccional
Cruz Roja de Antioquia”. Previa acotación de la fundamentación
de ese punto, estimó que no era ello cierto, bastando traer a
cuento la exposición razonada de la primera instancia que
también trasuntó, de la que concluyó que no existe certeza que el
recipiente empleado para la transportación de la córnea
implantada a la paciente, “ya contenía el germen en cuestión, sin
que pueda pasar por alto que la Seccional de la Cruz Roja no
intervino en la manipulación de dicho recipiente” desde su llegada
al Centro Oftalmológico hasta su remisión al Laboratorio Clínico

de la Fundación Santa María para su examen.

Por tanto, concluyó que fue correcta la evaluación

realizada frente a la llamada en garantía que culminó “con su

absolución”.
Lit A 2

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 9

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

“Que el daño emergente de STELLA HOYOS GÓMEZ
se encuentra mal liquidado”. Precisó la sentencia, que a pesar de
ser aquél uno de los reproches formulados a lo decidido por el

fallador de primer nivel, no aparece en ninguna parte de la
exposición “reparo alguno concreto sobre el particular, que de
alguna manera establezca el error aritmético en que se hubiera
incurrido”, pero además si la impugnación se remite a la analítica
del a quo, en el sentido de que los gastos de la demandante
cuando la atendió el Dr. CALLE, junto con otros, fueron cubiertos
por el demandado, lo cierto fue, que la censura no soportó cuáles
fueron las pruebas que no obstante haberse allegado al proceso,

no se tuvieron en cuenta para integrar el daño emergente.

Adicionalmente, en lo tocante a la glosa relativa al
medio de convicción reportado en idioma extranjero, advirtió que
resultó suficiente el argumento de primera instancia como razón
inobjetable para no tenerlo en cuenta, y si considera la crítica que
debieron emplearse los poderes de dirección para decretar
pruebas de oficio, señaló que no se colmaban las exigencias
previstas en el artículo 179 del CPC., debido a que la referida
traducción “ninguna utilidad le reporta a los hechos alegados por
las partes”.

“Que también el lucro cesante fue mal liguidado”, pues
' ,

desconoce, entre otros, “a prueba y el principio de equidad

consagrado en la ley” y que su cálculo debió abarcar “el periodo

, futuro”. Expresó, que los convocados fueron condenados al pago

del lucro cesante resultante de las motivaciones hechas en el fallo

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 10

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

apelado, “involucrando aspectos ciertos, de realidad
incuestionables”, lo que resultó a tono con las exigencias

advertidas por la doctrina.

Manifestó que para ratificar cómo el a quo se sometió
a la regla de la verdad, basta memorar las consideraciones
vertidas en la página 32 de su providencia, apreciándose la
búsqueda de “una justa reparación integral del daño, pero con
base en una constante real, como lo es el salario legal, toda vez

que cualquier otro valor resultarig)especulativo” A

Dijo, previo a reproducir apartados de lo concluido por
el juzgador de primer grado referente a la tasación del lucro
cesante, que la pretensión de los actores respecto al perjuicio
generado a LUZ STELLA PUERTA, corresponde a la ganancia
que ella dejó de reportar a su patrimonio durante toda su vida
probable considerando "el ingreso que como golfista * dejó de
percibir, de acuerdo con los pri
equidad previstos en el artículo 16 de la ley 446 de 1998, las
razones de la sentencia apelada resultan “urídicamente acertadas
(...) optando por hacer entrar en la concreción de la
indemnización el elemento salario mínimo legal, por cuanto, en
primer lugar, es, en general, sin que requiera prueba específica, la
retribución económica que las personas reciben por su
desempeño laboral en nuestro medio, lo que constituye una
constante de certeza ante la ocurrencia de una lesión, pues el
valor de ese factor es lo que debe reportarle a las personas la

ganancia por la labor realizada (...)”.

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 11

i

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

De donde, como lo aseveró la primera instancia, antes
de ser dictado el proveído impugnado, la víctima se recuperó de la
lesión padecida, justificándose que no se incluyera “el lucro
cesante futuro, calculado más allá de dicha fecha”, verdad
plausible en rigor jurídico que no desconoce el sentido de la
equidad, apareciendo así muy acertada la desestimación del
peritaje rendido sobre este punto.

Añadió, finalmente, en relación con la tasación del
idaño moral, que si bien su fijación puede dar lugar a la
subjetividad del juzgador, se estimó bien definida en la suma de
“2.000.000 para cada uno de los ascendientes, y $8.000.000
para la víctima”.

LA DEMANDA DE CASACION

De acuerdo a las previsiones de la causal primera de
casación que consagra e) artículo 368 del Código de
Procedimiento Civil la parte actora formuló una única acusación

por violación recta de la ley sustancial!
CARGO ÚNICO
Con fundamento en la prenombrada causal se acusa

la sentencia de vulnerar directamente, los artículos 2341, 1613 y
1614 del Código Civil y el canon 116 de la ley 446 de 1998.

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 12

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Expone el recurrente que el Tribunal, basado
enteramente en el fallo de primera instancia, aunque ratificó la
condena a cargo de los dos convocados, “se equivocó al liquidar
el lucro cesante sufrido por la víctima LUZ STELLA PUERTA” a
partir de las erradas consideraciones jurídicas que pasan a

describirse.

Para fijar el lucro cesante conscidadq ¿ad quem
únicamente tuvo en cuenta e salario mínimo mensual; además,
no concedió indemnización por rr lucro cesante : futuro. Luego de
reproducir las razones en que se soportó en este aspecto el
proveído combatido, señaló que la equivocación consistió en que
la aplicación del principio de equidad exige tasar el lucro cesante

a partir de cada caso concreto. Dice, que “no es lo mismo liquidar
el lucro cesante de un campesino de 8 años de edad, o de uno de
14 años de edad, y que ya abandonó sus estudios, que (...) el de
un estudiante universitario que, en el orden normal de las cosas
iría a ganar lo que en el medio local ganan profesionales de la
misma clase. Es lógico pensar que el campesino normalmente
gane un salario mínimo mensual cuando comience su vida
laboral. Y dentro de los estudiantes, no es lo mismo calcular el
daño de un estudiante de cuarto año de medicina, que el daño de
un estudiante de último año de residencia en una alta
especialización médica, dentro de la cual no obtenía todavía

ingresos”.

Según esos ejemplos, cada circunstancia supone que

de no producirse el daño, “en el orden normal de las cosas” cada

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 13

República de Colombia

a

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

uno obtendría una ganancia significativamente diferente, siendo
esas, las apreciaciones que debe considerar el juez a la luz del
precepto 16 de la ley 446 de 1998.

Advirtió que la doctrina, con base en el canon 230
superior es criterio auxiliar de la actividad judicial, trayendo a
cuento la glosa de tratadistas que al citarlos, aceptan “la tesis que
ahora propongo”.

Por consiguiente, memora, el Tribunal debió liquidar el

¿lucro cesante pasado teniendo en consideración que la actora, al

culminar sus estudios, “de no haber sido golfista profesional,
como mínimo habría obtenido ingresos equivalentes a los
obtenidos por profesionales de “su misma especialidad
universitaria (...) Así las cosas, no es difícil concluir que lo
razonable y equitativo para con una persona de sus calidades
académicas y deportivas, el lucro mensual bien podría haber sido
de unos 6 millones de pesos (...)”.

En cuanto al “lucro cesante futuro, por pérdida de una
oportunidad”, refirió que el Tribunal acogió la tesis del juzgador de
primer nivel para negar su reconocimiento, “bajo el argumento de
que la víctima, pese a haber sufrido una incapacidad permanente
parcial, tenía, al momento del fallo, una actividad laboral
remunerada, lo que significa que no había sufrido pérdida laboral

hacia el futuro”.

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 14

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Informa que, aunque en principio, la indemnización se
decide en concreto, a partir del daño económico realmente sufrido
por la víctima, cuando el perjudicado queda con una incapacidad
permanente parcial, y “pese a ello se desempeña en una actividad
remunerada, la doctrina considera que de todas formas, tiene
derecho a una indemnización por lucro cesante futuro, equivalente
al porcentaje de incapacidad, teniendo en cuenta su supervivencia
probable y el salario mensual que devenga al momento del fallo”,
siendo aquella una de las tantas maneras de calcular en equidad

la pérdida de la oportunidad a causa del daño.

Expone, que la tesis que invoca no es producto de su
invención, “sino de una institución largamente desarrollada y
aceptada de manera pacífica por la doctrina y la jurisprudencia en
el derecho comparado”, concluyendo que es el momento para que
la Corte defina un tema de tanta importancia en la medida que, no
es justo ni lógico, que por el hecho de que la víctima se encuentre

percibiendo un salario, “no pueda cobrar el valor de su

A,

¡ incapacidad laboral, ¡sobre todo si como en el caso sub examine,

_dicha incapacidad es del 60%.

Finalmente, al abordar la incidencia de la violación,
expresó que el artículo 2341_del Código Civil dispone que todo
daño imputable por culpa del demandado, debe repararse por
éste, y los preceptos 1613 y 1614 de la misma obra ordenan la
indemnización del lucro cesante pasado y futuro. No obstante,
dado que algunos daños, pese a su existencia cierta, no son

cuantificables, la ley 446 ordena su liquidación equitativa e

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 15

República de Colombia

YA
DS

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

integral, en cuyo caso, mal puede abstenerse el juzgador de
“otorgar la indemnización de un perjuicio que existe pero que no

se puede cuantificar con toda precisión”.

Así, continúa, de no haberse incurrido en la infracción
de las normas denunciadas, el Tribunal habría modificado la
condena, disponiendo la reparación del lucro cesante pasado
sobre una base superior al salario mínimo, al igual que la.
. indemnización equitativa de la ventaja futura sufrida por la
“demandante.

CONSIDERACIONES

1. Tiene establecido la Corte, que los “presupuestos
de la responsabilidad civil del médico no son extraños al régimen
general de la responsabilidad (un comportamiento activo o pasivo,
violación del deber de asistencia y cuidado propios de la
profesión, que el obrar antijurídico sea imputable subjetivamente
al profesional, a título de dolo o culpa, el daño patrimonial o
extrapatrimonial y la relación de causalidad adecuada entre el
daño sufrido y el comportamiento médico primeramente
señalado)”. (Cas. Civ. Sentencia 001 de 30 de enero de 2001,
expediente 5507).

1.1 Sobre esa responsabilidad, si bien en una época,
ya distante en el tiempo, se consideró que se ubicaba
fundamentalmente en el ámbito extracontractual, lo cierto es que

la jurisprudencia de esta Corporación, desde la recordada

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 16

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

sentencia de 5 de marzo de 1940, ha puntualizado que, por el
contrario, aquella es preponderantemente contractual, sin dejar
de lado, claro está, que pueden concurrir hipótesis en las que

asume otro carácter.

1.2 Con abstracción de lo anterior, esto es si el daño
tuvo fuente o no en un vínculo negocial, pues el Tribunal
acertadamente ubicó el litigio dentro del espectro de la
responsabilidad dimanada de un pacto, en el caso que transita por
la Sala, luego de promoverse una acción civil motivada en las
lesiones que produjo a la convocante un procedimiento médico, la
primera instancia acogió parcialmente las súplicas incoadas y el
juzgador de segundo grado ratificó en su integridad el fallo que
fue apelado por ambos extremos del debate. Así, la ordenación
confirmada por el ad quem, dispuso el pago solidario con cargo a
los demandados CENTRO OFTALMOLÓGICO COLOMBIANO y
LUÍS ANTONIO RUÍZ MURCIA de unas sumas por concepto de
lúcro cesante! pasado, perjuicios morales y daño a la vida de

relación.

1.3 Dado que el fallador Colegiado revalidó en su
integridad lo dispuesto por el a quo, la parte actora formuló
demanda de casación, ataque que fundamentó en la casual
primera contemplada en el precepto 368 procesal civil, por
violación. directa | de los artículos 2341, 1613 y 1614 del Código

H——————
Civil y el 16 de a. ley 446 de 1998.

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 17

República de Colombia

Ñ

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

2. De tiempo atrás, ha reiterado esta Corporación, que
“se infringe la ley por vía directa cuando, sin consideración a las
pruebas, se deja de aplicar dicha ley, o se la aplica
indebidamente, o se la interpreta de manera equivocada...”. (Cas.
Civ. Sentencia de julio 7 de 1964. G.J, t. CMVI!II, p. 56).

Dicho de otra manera, la vulneración recta de las
reglas sustanciales, que como motivo de casación contempla la
causal inicial del artículo 368 ejusdem, sólo se produce cuando, al
margen de toda discusión probatoria, el sentenciador deja de
emplear en el caso controvertido, la norma a que debía sujetarse
y, Consecuencialmente, hace actuar disposiciones materiales
extrañas al litigio, o cuando habiendo acertado en la norma
rectora del asunto yerra en la interpretación que de ella realiza.
También ha sido criterio reiterativo de la Sala, que cuando la
denuncia se orienta por la vía directa, presupone que el censor
viene aceptando plenamente las conclusiones fácticas y

probatorias deducidas por el Tribunal.

2.1 El acusador, al escoger la vía derecha aquí
debatida, se duele fundamentalmente de la forma en que se
cuantificaron algunos de los valores que se ordenaron cancelar
solidariamente al extremo pasivo. o

2.2 Luego de memorar los aspectos probados en el
plenario y además aceptados por el Tribunal, expuso que aquél se
“equivocó al liquidar el lucro cesante sufrido por la víctima LUZ

STELLA PUERTA” a partir de incorrectas motivaciones jurídicas.

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 18

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

3. Cuestiona en primera medida el recurrente, la base
con que se tasó el lucro cesante pasado, por cuanto la aplicación
del principio de equidad exige liquidarlo teniendo en cuenta cada
situación en concreto, y señala ejemplos de cómo al abrigo de
una u otra situación debe variar el análisis de la circunstancia
fáctica, apreciación que ha de tenerse en cuenta a la luz de lo
establecido por el artículo 16 de la ley 446 de 1998 y de la
evolución de la doctrina, que cumple, acorde con el canon 230
superior, la función de criterio auxiliar de la actividad judicial.

i El daño es uno de los presupuestos estructurales de la
responsabilidad sin cuya existencia y plena demostración aquella
se desvanece, tanto que, resultaría innecesaria la verificación y
análisis de sus restantes elementos porque, ante su ausencia no
surge ninguna obligación indemnizatoria. Así, ha expresado la
Corporación que aquél “se erige en la columna vertebral de la
responsabilidad civil, en concreto de la obligación resarcitoria a
cargo de su agente (victimario) sin el cual, de consiguiente,
resulta vano, y también hasta especulativo, hablar de reparación,
de resarcimiento o de indemnización de perjuicios, ora en la
esfera contractual, ora en la extracontractual”. (Cas. Civ.
sentencia de 4 de abril de 2001, exp. 5502).

Los artículos 1613 y 1614 del Estatuto Civil, dentro del
espectro de la responsabilidad contractual, —disciplinan la

indemnización de perjuicios, incorporando los conceptos de daño

AAA

emergente y lucro cesante.

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 19

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Alude el primero, a las sumas de dinero que manan
del patrimonio del afectado para atender las consecuencias del
impacto directo que significó el menoscabo y que, tratándose de
la responsabilidad médica, aquél atañe al falor salido. del peculio
de la víctima en la atención de la lesión física o psíquica que
demanda el cuidado de los profesionales de la salud. El lucro

cesante, por su parte, refiere a “a ganancia o provecho que deja |

de reportarse a consecuencia de no haberse cumplido la
obligación, oO cumplido imperfectamente, o retardado su
cumplimiento”. Lo cual, extrapolado al terreno de la
responsabilidad por el ejercicio de la medicina, significa lo que
¡deja de ingresar al capital del afectado, en su aspecto físico o
“emocional en cuanto a la productividad que por la lesión originada
en la actuación clínica se vio disminuida.

Ciertamente el precepto 16 de ley 446 de 1998,

estableció que para valorar los daños, se atenderán “os principios

de reparación integral y equidad y observará los criterios técnicos
actuariales”, doliéndose el casacionista de que en la estimación
de los perjuicios a más de inobservarse esas pautas, se omitió la
doctrina que trajo a cuento, siendo que los estudios de los

tratadistas > constituyen un criterio auxiliar de la actividad judicial. A

AO

Lo primero por explicar es que no resulta desacertada
la aplicación de los preceptos sustantivos denunciados, dado que
fue precisamente en la equidad en que se inspiró el Tribunal al

ratificar la sentencia del a quo para conceder a la convocante

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 20

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

lesionada una suma de dinero por razón del lucro cesante
consolidado, utilizando como parámetro de cálculo el salario
mínimo legal mensual. Otra cosa, es que la interpretación que
hizo el ad quem de la equidad no coincida con la que el censor

pretende en la formulación del recurso extraordinario.

La medida para avalar la condena por lucro cesante
pasado, la soportó el juez plural en aspectos ciertos, “de realidad
incuestionables” y acorde a la regla de la verdad, “pues de tal
manera es que se encuentra la aplicación” de la equidad y la
justa reparación integral del daño, “pero con base en una
constante real, como lo es el salario legal, toda vez que cualquier
otro valor resultaría especulativo, convirtiendo en meras
conjeturas las posibilidades encontradas en la víctima para sus

logros de éxito en su vida futura”.

LUZ STELLA PUERTA no se desempeñaba
profesionalmente, ejercitaba una actividad deportiva como
jugadora de golf pero en el ramo aficionado, tenía título
universitario en mercadeo (folio 547), pero para la época del
hecho dañino no gozaba de una fuente formal de ingresos de la
cual pudiera partirse, lo que aparejó consecuencias en la tasación
de la indemnización, aplicándose al caso la solución que ha
encontrado la Corte, en el sentido que cuanto menos devengaba
un salario mínimo mensual, teniendo en consideración que la
edad de producción promedio comienza a los dieciocho años, ya

cumplidos para ese entonces por la actora. -

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 21

ia

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Estaría, siguese, en los terrenos de lo hipotético,
considerar como posible la participación de la lesionada en
torneos nacionales e internacionales de golf para de ahí derivar
dividendos y tasar el lucro cesante consolidado, máxime cuando
su actividad era desarrollada como aficionada, no como
profesional.

La equidad” —aplicación de la justicia al caso
concreto— es también criterio auxiliar de la función de la
judicatura, aunque en los eventos de los artículos 116 y 247
superiores, han expresado algunos tratadistas, actúa como
verdadera fuente del derecho. Su consagración normativa, a más
de encontrase de antiguo en diversas disposiciones legales,
verbigracia el art. 5” ley 153 de 1887, no fue ajena al celo del
Constituyente de 1991 quien positivizó su función en la misma
Carta Política.

En efecto, merced a lo previsto en el artículo 20, se
garantiza a toda persona la libertad de expresar y difundir su
pensamiento y opinión, informar y recibir información veraz e
imparcial; así como el derecho de rectificación en condiciones de
equidad; el artículo 95 inciso 2” señala que es un deber del
ciudadano contribuir al financiamiento de los gastos e inversiones
del Estado dentro de conceptos de justicia y equidad: los
artículos 226 y 227 contemplados en el capítulo de las relaciones
internacionales, indican que el Estado promoverá la
internacionalización de las relaciones políticas, económicas,

sociales y ecológicas sobre bases de equidad, reciprocidad y

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 22

República de Colombia

ve .."

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

conveniencia nacional. Igualmente destaca que se promoverá la
integración económica, social y política con las demás naciones y
especialmente, con los países de América Latina y del Caribe
mediante la celebración de tratados que sobre bases de equidad,
igualdad y reciprocidad, creen organismos supranacionales; el
canon 267 inciso 3% dispone que la vigilancia de la gestión fiscal
incluye el ejercicio de un control financiero, de gestión y de
resultados, fundado en la equidad y la valoración de los costos
ambientales. Por último, el artículo 363 determinó que el sistema
tributario se apoya en los principios de equidad, eficiencia y

progresividad.

Nada de lo expresado por el Tribunal, entonces, se
opone al recto entendimiento de la previsión contenida en el
canon 16 de la ley 446 de 1998, mucho menos a los contenidos
de los artículos 1613 y 1614 sustantivos civiles. Tratándose de la
primera norma, sobre la equidad puede decirse, de manera
general, que permite al operador jurídico examinar, como se hizo,
las circunstancias que envolvían el entorno de la demandante
LUZ STELLA PUERTA HOYOS, ponderando las diversas cargas
impuestas por el marco normativo denunciado por infracción

directa.

Por consiguiente, fue justamente con base a los
estándares de equilibrio y ecuanimidad que se tasó la condena
por lucro cesante pasado, según un recto. entendimiento de las
normas del Código Civil mencionadas y del artículo 16 de la ley

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 23

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

446 de 1998, no encontrándose ningún reparo al fallo enjuiciado

proferido en segundo grado.

Tan fue la equidad el postulado que inspiró la
sentencia enjuiciada, que se reconoció, repitase, pese a la
improductividad de la afectada al momento de la ocurrencia del
hecho, una suma resarcitoria por lucro cesante consolidado
acorde con el valor del salario mínimo legal mensual.

3.1 De otro lado, el recurrente echa de menos que no
se haya tenido en cuenta la doctrina que “acepta la tesis que
propongo” y luego de trasuntar apartes de los estudios de
tratadistas, advirtió que LUZ STELLA de no haber sido golfista
profesional, al menos habría conseguido ingresos equivalentes a
los obtenidos por quienes se desempeñan en especialidades
universitarias como la que ella escogió, siendo “prueba de ello”
que “el mismo Tribunal admite que la demandante actualmente
trabaja como instructora profesional de golf, y en publicidad y
mercadeo”.

Debe precisarse, liminarmente, que la doctrina en
verdad, es solo eso que afirma la censura, “un criterio auxiliar de
la actividad Judicial” según lo dispone el canon 230 de la Carta,
vale decir, una pauta coadyuvante para la mejor interpretación del
sistema normativo, cumpliendo funciones de diversas índoles:
científica, mediante la revisión y sistematización de las normas,

práctica, debido a que desentraña el alcance del orden jurídico y

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 24

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

crítica, toda vez que juzga la prudencia y conveniencia de las

reglas.

Bajo ninguna circunstancia actúa como fuente
obligatoria, ni si quiera en los países gobernados por el common
law, donde ciertos jueces, a lo sumo han considerado algunas
obras de tal importancia e incidencia en sus sentencias que las
calificaron como “books of authority”, por contener, como entre

nosotros, argumentos de autoridad.

Al no producir el efecto de una fuente formal de
derecho, entendida como todo tipo de disposición, escrita o no,
que determina la vinculatoriedad del comportamiento del
ciudadano y de los poderes públicos en general, al constituir la
expresión de las relevancias normativas que una sociedad otorga
a los diferentes estamentos del Estado a la hora de producir
derecho!, no puede fundar el censor su acusación en los
comentarios que a no dudarlo son autorizados, pero no atan,

iterase, la motivación del juzgador en sus providencias.

Así ocurrió en la sentencia combatida donde, el
Tribunal, al abrigo de la inteligencia que le dispensó a las
circunstancias que contornaron la especie debatida, juzgó con un
criterio razonable, la fijación de los perjuicios por concepto de
lucro cesante pasado. En casos semejantes cuando ha existido
carencia demostrativa de ingresos, tratándose del asunto que
transita por la Sala donde, ni siquiera se acreditó el ejercicio de

' DE CASTRO y BRAVO. F. Derecho Civil de España. Instituto de Estudios Politicos de
Madrid, 1995. p. 367.

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 25

República de Colombia

y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

una actividad profesional, de manera que refulge consecuente,
cual lo ha advertido la jurisprudencia de la Corte, que así como no
es “descabellado afirmar que quien trabaja devenga por lo menos
el salario mínimo legal, (CCXXVII, página 870, reiterada en
sentencia de 30 junio de 2005, expediente 00650-01), lo mismo
puede decirse cuando, quien sufrió el menoscabo no probó una
vinculación laboral y sin embargo se le reconoce una
indemnización de conformidad con el salario mínimo legal
mensual. Una interpretación diversa caería en los terrenos de lo
especulativo y eventual, que podría desbordar, inclusive, la

misma aplicación de la equidad invocada por la censura.

4. La otra parte de la acusación consistió en que el

juez plural no concedió indemnización por “lucro cesante: futuro,

por pérdida de una oportunidad”. (Subraya fuera de texto).

Aseguró el casacionista que cuando el perjudicado queda con una
incapacidad permanente parcial, y pese a ello desempeña un
trabajo remunerado, tiene derecho a una ganancia ulterior,
indemnización que equivale “a lo que la doctrina denomina
cuantificación equitativa del lucro cesante futuro por pérdida de
una oportunidad”.

El ad quem, luego de reproducir apartes del fallo de
primer nivel y de notas de unos estudios científicos sobre tasación
de perjuicios, advirtió que la víctima se recuperó de la lesión
padecida, por ello se sustrajo de condenar al pago del “lucro
cesante futuro, calculado más allá de dicha fecha”.

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 26

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

4.1 Por sabido se tiene que el lucro cesante, en
puridad de término, refiere fundamentalmente al provecho que de
no producirse el daño debió entrar al patrimonio de la víctima,
pero el quebranto de ese interés que se deja de percibir obedece
a una situación real, susceptible de constatación física, material u
objetiva, y excluye la eventualidad de hipotéticas ganancias, cuya

probabilidad es simplemente remota.

Cuando el perjuicio material tiene el adjetivo/“futuro”,
ha expuesto la Sala que "no es posible aseverar, con seguridad
absoluta, como habrían transcurrido los acontecimientos sin la
ocurrencia del hecho”, acudiendo al propósito de determinar “un
mínimo de razonable certidumbre” a “juicios de probabilidad
objetiva” y “a un prudente sentido restrictivo cuando en sede
litigiosa, se trata de admitir la existencia material del lucro cesante
y de efectuar su valuación pecuniaria, haciendo particular énfasis
en que procede la reparación de esta clase de daños en la
medida en que obre en los autos, a disposición del proceso,
prueba concluyente en orden a acreditar la verdadera entidad de
los mismos y su extensión cuantitativa, lo que significa rechazar
por principio conclusiones dudosas o contingentes acerca de las
ganancias que se dejaron de obtener, apoyadas tales
conclusiones en simples esperanzas, expresadas estas en
ilusorios cálculos que no pasan de ser especulación teórica, y no
en probabilidades objetivas demostradas con el rigor debido” (cas.
civ. sentencia de 4 de marzo de 1998, exp. 4921. Reiterada en
decisión de 9 de septiembre de 2010 Ref, 2005-00103).

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 27

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

42 La Corte, en relación con las circunstancias
indemnizables que resultan venideras, tiene por establecido que
no sólo las cosas actuales interesan al derecho: igualmente el

porvenir, aunque intangible, goza de su aprecio”.

Vivimos dentro y según la ley. Ella nos define, nos
otorga la distintas calidades, nos convierte en lo que somos:
nacionales, ciudadanos, contratantes, empleados, doctores,
cónyuges, hijos etc; lo que fuimos y lo que seremos, por ello tan
importan al derecho los sucesos futuros que el nasciturus, por

ejemplo, goza de protección jurídica”.

También los acontecimientos en gestación son propios
de la vida de los contratos, de modo especial en los denominados
de tracto sucesivo, en los que se promete, amén del presente,
eventos que están por producirse. Nótese que, en los distintos
ordenamientos existe permisión para contratar sobre cosas aún
inexistentes (v. gr. la llamada venta de cosa esperada, art. 1869 del
Código Civil), u obligarse condicionalmente (la la condición
corresponde el futuro como cosa per se), con la única salvedad que
no sea imposible, porque entonces, es verdad, se estaría

negociando sobre la nada”.

De donde, asuntos de corta, mediana o lejana
proximidad serán del interés de la juridicidad, como ocurre, en el
derecho resarcitorio.

* CSJ Sentencia de 5 de noviembre de 1998 Exp. 5002

* DWORKIN, Ronald. El imperio de la justicia. Editorial Gedisa. Pag. 11. Barcelona 1988.

1 Sentencia ibidem

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 28

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Razonado en lo anterior, la Sala, a través de fallo de
24 de junio de 2008, expediente 2000 01141 01, determinó, a
propósito de las ganancias frustradas o ventajas dejadas de
obtener, “que una cosa es la pérdida de una utilidad que se
devengaba realmente cuando el acontecimiento nefasto
sobrevino, la pérdida de un bien con comprobada actividad
lucrativa en un determinado contexto histórico o, incluso, la
privación de una ganancia que con una alta probabilidad objetiva
se iba a obtener circunstancias en las cuales no hay lugar a
especular en torno a eventuales utilidades porque las mismas son
concretas, (...) y, otra muy distinta es la frustración de la
chance, de una apariencia real de provecho, caso en el cual,
en el momento que nace el perjuicio, no se extingue una
utilidad entonces existente, sino, simplemente, la posibilidad
de obtenerla. Trátase, pues, de la pérdida de una contingencia,
de evidente relatividad cuya cuantificación dependerá de la mayor
o menor probabilidad de su ocurrencia (...)”. (Negrilla fuera de
texto).

Posteriormente, se trató la “perdida de oportunidad”
como un asunto parecido al lucro cesante, que no idéntico u
homogéneo. Así, explicó la Corporación: “Problema análogo a la
certeza del daño, suscita la pérdida de una oportunidad (Perte de
Chance, Perdita di una Chance, Loss of Chance, Der Verlust einer
Chance), o sea, la frustración, supresión o privación definitiva de
la oportunidad legítima, real, verídica, seria y actual_para la

probable y sensata obtención de un provecho, beneficio, ventaja o

utilidad a futuro Oo, para evitar una desventaja, pérdida O
TOOK

A

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 29

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

afectación ulterior del patrimonio, asunto de tiempo atrás
analizado Por los comentaristas desde la. _certidumbre del
quebranto, la relación de causalidad y la injusticia de del daño".

Más adelante se anotó en la misma decisión: “En
particular, la supresión definitiva de una oportunidad, podrá
comprender el reconocimiento de los costos, desembolsos o
erogaciones inherentes a su adquisición, el valor de la ventaja
esperada o de la desventaja experimentada, cuando los
elementos probatorios lleven al juzgador a la seria, fundada e
íntima convicción a propósito de la razonable probabilidad de
concreción futura del resultado útil, por lo cual, a diferencia del
lucro cesante, o sea, la “ganancia o provecho que deja de
reportarse” (artículo 1614 del Código Civil), en ella no se tiene
la utilidad, tampoco se extingue, y el interés protegido es la
razonable probabilidad de obtenerla o de evitar una pérdida”.
(Negrilla fuera de texto).

En tiempos recientes, la Sala abordó lo atañedero a la
pérdida de oportunidad, también conocida como “de la chance” y
sin vacilaciones, reiteró su posición en torno a que es una
cuestión distinta al lucro cesante.

En efecto, la providencia que in extenso se reproduce
dijo:

” Sentencia de 9 de septiembre de 2010 Referencia: 17042-3103-001-2005-00103-01

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 30

LA
X . » .pr ..o pr «>» » 7 .
. ¿habría significado la posibilidad de percibir, ahí sí, una ganancia,
e

AN

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

“Ahora bien, dada la forma como se solicitó el
resarcimiento de los perjuicios que dice haber padecido la
sociedad actora, es menester preguntarse qué ocurre cuándo la
pérdida experimentada por la víctima no es de una ganancia,
provecho o beneficio, propiamente dichos, sino de la oportunidad
de obtenerlos? Estos supuestos, como se aprecia, son distintos,
no obstante su cercanía y, por ende, son diversos de la real y

cierta obtención de una ganancia actual o futura.

La pérdida de una oportunidad atañe a la supresión de
ciertas prerrogativas de indiscutible valía para el interesado,

porque en un plano objetivo, de contar con ellas, su concreción le

ventaja o beneficio, o de que no le sobrevenga un perjuicio.
Expresado con otras palabras, existen ocasiones en las que la
víctima se encuentra en la situación idónea para obtener un
beneficio o evitar un detrimento, y el hecho ilícito de otra persona
le impide aprovechar tal situación favorable.

Y es que, en tales casos, sin adentrarse la Corte en
las disputas doctrinales que controvierten si el debate se debe
situar en el requisito de la relación de causalidad o, por el
contrario, en el de la certeza del daño, lo cierto es que respecto
del sujeto que se encuentra en una situación como la descrita,
puede llegar a predicarse certeza respecto de la idoneidad o
aptitud de la situación para obtener la ventaja O evitar la
desventaja, aunque exista incertidumbre en cuanto a la

efectividad de estas últimas circunstancias.

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 31

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

(...)

Es claro, entonces, que si, como se señaló, una cosa
es no percibir una ganancia y otra verse desprovisto de la
posibilidad de obtenerla, el daño por pérdida de una oportunidad
acaece sólo en frente de aquellas opciones revestidas de entidad
suficiente que, consideradas en sí mismas, permitan colegir, por
una parte, que son reales, verídicas, serias y actuales, reiterando
aquí lo expresado por la Sala en el fallo precedentemente citado,
y, por otra, idóneas para conseguir en verdad la utilidad esperada
O para impedir la configuración de un detrimento para su titular,
esto es, lo suficientemente fundadas como para que de su
supresión pueda avizorarse la lesión que indefectiblemente ha de
sufrir el afectado.

Por lo tanto, es indispensable precisar que la pérdida
de cualquier oportunidad, expectativa o posibilidad no configura el
daño que en el plano de la responsabilidad civil. ya sea
contractual, ora extracontractual, es indemnizable. Cuando se
trata de oportunidades débiles, incipientes, lejanas o frágiles, mal
puede admitirse que, incluso, de continuar el normal desarrollo de
los acontecimientos, su frustración necesariamente vaya a
desembocar en la afectación negativa del patrimonio o de otro tipo

de intereses lícitos de la persona que contó con ellas.

Adicionalmente, por parte de la doctrina se indica que
“debe exigirse que la víctima se encuentre en situación fáctica o
jurídica idónea para aspirar a la obtención de esas ventajas al
momento del evento dañoso” (Zannoni, Eduardo A. El daño en la

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 32

República de Colombia

IS +5
Ns: 5

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

responsabilidad civil. Editorial Astrea, Buenos Aires, 2005, págs.
110 y 111). Y en relación con este último aspecto, resulta
pertinente acudir a la opinión de Genevieve Viney y Patrice
Jourdaín, quienes señalan que la oportunidad debe existir para el
momento en el que se realiza la conducta antijurídica que se
imputa al demandado, pues “cuando el demandante no ha
intentado su oportunidad en el momento en el que sobreviene el
hecho que le impide definitivamente hacerlo, debe, para obtener
reparación del daño, demostrar que en dicho momento estaba en
capacidad de aprovechar la oportunidad o estar a punto de poder
lograrlo. Esta directiva permite excluir la reparación de
esperanzas puramente eventuales que no están sustentadas en
hechos acaecidos al momento de advenimiento del hecho dañino
imputable al demandado (...). La exigencia del carácter real y
serio de la oportunidad perdida constituye un correctivo eficaz
contra los abusos eventuales de la teoría” (Viney, Genevieve y
Jourdain, Patrice. Les conditions de la responsabilité, L.G.D.J., 3*
edición, París, 2006, ps. 101 y 102)”.

En la literatura sobre la indemnización fundada en la
pérdida de oportunidad dentro de los ámbitos de la
responsabilidad civil, tanto aquella como el lucro cesante futuro
que algunos pretenden equiparar en una misma categoría, son
disímiles conceptualmente, como según se apreció, lo ha

reconocido la jurisprudencia de la Corporación.

* Cas. Civ, 1 de noviembre de 2013. Expediente: 08001-103-008 1994-26630-01

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 33

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Las últimas doctrinas sobre la materia — a pesar de
que existen corrientes que la ubican dentro del género lucro
cesante— también marcan fronteras entre ambas, y más
importante aún, coinciden en que el apreciable grado de la
posibilidad debe ser suficiente, de suerte que la oportunidad
perdida no resulta indemnizable si representa apenas una
probabilidad abstracta y vaga, una esperanza débil de derecho.

Para los profesores FELIX TRIGO REPRESAS y
MARCELO LÓPEZ MESA, “el daño emergente es el más cierto de
todos los daños patrimoniales, por cuanto parte de la base de un
desembolso efectivo o de un menoscabo tangible. Un grado
menos de certidumbre y nos encontramos con el lucro
cesante, que se basa en la disminución de ingresos, extremo
que debe fundarse en un juicio de probabilidad. Finalmente, en
cuanto a la pérdida de chance existe la necesidad de realizar
otro juicio de probabilidad, sólo que de naturaleza más flexible,
para apreciar así, si el damnificado se ha visto privado de obtener
una ganancia, o si al menos, ello es verosímil”. (Negrilla fuera de
texto).

En palabras de GASTÓN SALÍNAS UGARTE? la
pérdida de oportunidad es una forma de daño en la cual la
certidumbre del mismo aparece imprecisa, aun cuando se halla
presente; razón por la cual en la aplicación del moderno derecho

indemnizatorio, cuando los Tribunales han reconocido perjuicios al

7 TRIGO REPERAS, Félix y LÓPEZ MESA, Marcelo. Tratado De la Responsabilidad Civil.
Cuantificación del daño. Fondo Editorial del Derecho y la Economía. Buenos Aires 2006.

$ SALINAS UGARTE, Gastón. Responsabilidad Civil Contractual. Tomo |. Editorial Abeledo
Perrot. Santiago de Chile 2011.

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 34

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

amparo de ese concepto, han dejado claro que en esos eventos la
cuantía se establece en virtud de lo que la doctrina francesa ha
enseñado como la desaparición de la probabilidad, de un suceso
favorable o pérdida del chance de obtener una ganancia,
| debiendo contemplarse de una forma restrictiva y su reparación
nunca puede formularse en los mismos términos que si el daño
no se hubiera producido y el resultado hubiera sido beneficioso al

perjudicado.

Más adelante expresó el mismo autor que: “No se
trata, por supuesto, del tradicional lucro cesante, pues el
daño que éste importa, es cierto en la medida en que el
damnificado tiene un interés legítimo a la percepción de esos
lucros al momento del evento dañoso. En otras palabras, el
rubro lucro cesante no indemniza la pérdida de una mera
expectativa o probabilidad de beneficios económicos futuros,
sino el daño que supone privar al patrimonio damnificado de
la obtención de lucros a los cuales su titular tenía derecho, es
decir, título, al tiempo en que acaece el eventos damni. Cuando el
daño se origina en frustración de una esperanza razonable, en la
pérdida de una chance, de una probabilidad fundada, nos
encontramos frente a esta categoría de daño, donde coexiste un
elemento de certeza con un elemento de incertidumbre”. (Destaca
la Sala).

A partir de las reflexiones memoradas, debe decirse
que tanto la pérdida de oportunidad como el lucro cesante futuro,

pese a que el censor los entremezcla, pertenecen a categorías

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 35

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sata de Casación Civil

diversas pues atienden fuentes obligacionales distintas, pero
además se diferencian por los grados de certidumbre que en una

y otra se registran.

En la primera, existe un razonable juicio de posibilidad,
relativo a la concreción futura de un resultado útil donde se
combinan la certidumbre y la fluctuación, pero partiéndose de la
base de que el afectado se hallaba en una posición de privilegio
que le permitiría obtener un beneficio, y el actuar ilícito de otra
persona le impide fructificar tal situación de prosperidad. De
hecho, no escasean en la doctrina especializada ejemplos de esta
nueva) modalidad de daño. Piénsese, en la actuación del agente
demandado en responsabilidad civil que con su proceder, impidió
que alguien, habiéndose inscrito a un concurso o licitación y
superado la mayoría de sus fases, por una indebida digitación o
calificación, lo excluyó de la posibilidad de obtener el empleo o
resultar adjudicatario del contrato; el deportista que con una
trayectoria reconocida y después de haber obtenido distintos
premios, es atropellado por un automotor en la proximidad de la
última competencia donde se había perfilado como seguro
ganador, el evento del descuido del abogado que no recurre una
providencia con el propósito de que sea revocada; o de la persona
que, por no recibir la información suficiente y pertinente, pierde la
oportunidad de resolver si adopta una decisión diferente de la que
finalmente tomó frente a una negociación significativa, para solo
mencionar, a título meramente enunciativo, algunos de los
supuestos más frecuentemente citados por la literatura sobre la

materia.

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 36

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

En el segundo evento, esto es en el ámbito del lucro
” cesante futuro, no se indemniza la pérdida de una probabilidad
sino la obtención de dividendos a los cuales tendría derecho la
víctima, pero bajo el esquema de una privación de ganancia

cierta.

4.3 No ha sido pacifica la ubicación del acaecimiento
del daño por pérdida de la “chance”; algunos autores han
expresado que se trata de un método de cuantificación del daño,
creyendo con ello haberse resuelto el problema respecto a la
incertidumbre causal que el mismo devela?” y que ha puesto en

duda en muchos sistemas su aceptación.

La pérdida de oportunidad, cuya aplicación se ha
excluido por tratadistas foráneos y nacionales en tratándose de la
responsabilidad / médica: dada la imposibilidad o dificultad de
establecer el nexo de causalidad, conviene precisarlo, constituye
una especie de daño independiente, provisto de unas singulares
características y que, en últimas, se ve concretado en el
desvanecimiento de la posibilidad de obtener una ganancia o de
evitar que se produzca un evento, frustración que
correlativamente, coloca a quien sufre el menoscabo en la

posición de poder demandar la reparación de los perjuicios.

Aquella, en sí misma considerada, causa daño a quien

se privó o se frustró de ese “chance”, razón por la cual tiene un

2 MEDINA ALCOZ, Luis. La teoría de la pérdida de oportunidad. Estudio jurisprudencial y
doctrinal de derecho de daños público y privado. Pag. 87

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 37

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sata de Casación Civil

valor en sí misma, independientemente del hecho futuro, pues la
lesión consistente en la desaparición absoluta de una probabilidad

objetiva, posee una naturaleza cierta y directa.

Sus presupuestos axiológicos, para que pueda
considerarse como daño indemnizable según la elaboración
jurisprudencial de esta Corporación refieren a: (i) Certeza
respecto de la existencia de una legítima oportunidad, y aunque la
misma envuelva un componente aleatorio, la “chance” diluida
debe ser seria, verídica, real y actual; (ii) Imposibilidad
concluyente de obtener el provecho o de evitar el detrimento por
razón de la supresión definitiva de la oportunidad para conseguir
el beneficio, pues si la consolidación del daño dependiera aún del
futuro, se trataría de un perjuicio eventual e hipotético, no
susceptible del reconocimiento de una indemnización que el
porvenir podría convertir en inconveniente, y (iii) La víctima debe
encontrarse en una situación potencialmente apta para pretender
la consecución del resultado esperado; no es cualquier
expectativa o posibilidad la que configura el daño, porque si se
trata de oportunidades débiles, lejanas o frágiles, no puede
aceptarse que, incluso, de continuar el normal desarrollo de las
cosas, su frustración inevitablemente conllevaría en la afectación
negativa del patrimonio u otros intereses lícitos. Dicho de otro
modo, el afectado tendría que hallarse ' para el momento en el
cual ocurre el hecho dañino, en un escenario tanto fáctico como
jurídicamente idóneo para alcanzar el provecho por el cual
propugnaba.

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 38

República de Colombia

h
3 Yi

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Dilucidada la etiología y elementos de la pérdida de
una oportunidad, que la ubican como un daño indemnizable, al
descender al caso concreto, es evidente que el perjuicio médico
por la lesión en el ojo derecho de la demandante quedó
plenamente demostrado, así como la culpa y el nexo causal,
siendo únicamente el motivo de discusión su cuantificación, punto
sobre el que giró la inconformidad en el recurso de casación.
Nada se alegó ni se demostró sobre la causación de un daño por
aquél concepto en las correspondientes instancias; tampoco se
discutió el perjuicio mirado desde el prisma de la cuantificación del

hecho dañoso como consecuencia de perder “la chance”.

Además, aún de aceptarse su coincidencia teórica
como lo expone la parte recurrente, al reclamar “lucro cesante
futuro por pérdida de una oportunidad”, se itera, no fue objeto de
debate en los primeros niveles a la manera como aquí lo plantea
la crítica. Baste ver, que ni en la demanda, ni en el escrito
arrimado cuando se corrió traslado para alegar de conclusión, ni
en el recurso de apelación, la parte actora esgrimió la causación

de un daño puntual bajo ese rubro.

Adicionalmente, es bueno precisarlo, que bien mirando
la institución que se estudia como cuantificación del hecho dañino,
una especie del daño emergente —pues también hay quienes ahí
lo sitúan— o del lucro cesante, ora como una modalidad
indemnizable autónoma, el colofón sería el mismo, en el sentido
de que se está esgrimiendo ante esta Corporación un punto

nuevo inadmisible en casación, pues no fue propuesto bajo

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 39

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

ninguno de los esquemas anteriores en el ámbito de los

momentos procesales que la ley confiere para ese propósito.

Así lo expresó la Sala cuando determinó, que al
alegarse la frustración de la chance, el tema, de ser procedente,
“debió ser discutido en esos términos en el transcurso del proceso, lo
que aquí no aconteció”. (Cas. Civ. Sentencia de 24 de junio de 2008,
expediente 2000 01141. Reiterado en sentencia de 1* de noviembre de
2013, expediente 1994 26630).

Aceptar en el recurso extraordinario de que aquí se
trata, la introducción de puntos novedosos conduce a la violación
del derecho de defensa, llamado a impedir que una parte
sorprenda a la otra con explicaciones fácticas que no fueron
ventiladas en el trámite del asunto, al menos, repítase, a la
manera como en el caso se esgrimió la indemnización “por
pérdida de una oportunidad”. Así lo decantó la jurisprudencia
cuando asentó que “se violaría el derecho de defensa si uno de
los litigantes pudiese echar mano en casación de hechos,
extremos o planteamientos no alegados o formulados en
instancia, respecto de los cuales, sí lo hubiesen sido entonces, la
contraparte habría podido defender su causa. (sentencia de 1? de
marzo de 1955, G.J. LXXXIIl, pág. 76, reiterada en los fallos
proferidos el 24 de abril de 1977 y el 19 de noviembre de 2001,
entre otros).

De igual modo, la Sala en la decisión reproducida

desdeñó de los puntos nuevos en el espectro de la impugnación

extraordinaria pues expone que, “éste tiene por objeto restablecer

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 40

República de Colombia

Sala de Casación Civil

el imperio de la ley infringida en la sentencia, la cual no podía
basarse sino en lo alegado ante el juez, no en lo que pudiese ser
alegado con posterioridad ante la Corte. El recurso va dirigido
contra el fallo, en cuanto ha desatado una controversia teniendo
en cuenta los elementos aducidos y los hechos invocados en ella
y no elementos ni hechos ajenos al litigio, y por tanto

desconocidos del juez”.

Por tanto, si la suma que se reclama por pérdida de
una oportunidad, se situara dentro de los linderos de un género
distinto y subsecuentemente como una categoría nueva de daño,
o dentro del marco del perjuicio subsidiario, o inclusive, cual lo
planteó el censor, como especie del Jucro cesante futuro]
sencillamente el punto no fue sometido a debate en el decurso de
la actuación procesal apropiada. Tal como se reiteró en los varios
precedentes que se reprodujeron, la pérdida de oportunidad debe
ser alagada y probada luego de su debida contradicción dentro de
las instancias, por consiguiente resulta patente que su discusión
no es admisible en casación, toda vez que, como ya se dijo,

entrañaría la introducción de cuestiones novedosas que

aparejarían la vulneración del derecho de defensa.

Habida cuenta de lo referido, el cargo no se abre paso.

DECISIÓN

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 41

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley

RESUELVE

Primero.- NO CASA la sentencia proferida el 25 de
noviembre de 2010, por la Sala Civil de Descongestión del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, dentro del

proceso ordinario identificado en el encabezamiento de esta

providencia.

Segundo.- Condenar en costas del recurso de
casación al recurrente. Por concepto de agencias en derecho
inclúyase la suma de seis millones de pesos ($6.000.000.00)

M/cte, dado que la demanda fue objeto de réplica.

NOTIFÍQUESE

A
AN, Edició

«RUTÁ MARINA DÍAZ RUEDA

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 42

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

,
FERNANDO GIRALDO GUTIERREZ

M.C.B. Exp. 1998 07770- 01 43

SALVAMENTO DE VOTO

Con el mayor respeto hacia los magistrados que
suscribieron la providencia, me permito expresar mi
disentimiento frente a la decisión que adoptó la Sala, con

base en los siguientes argumentos:

1. Es un principio general de la responsabilidad civil
que únicamente hay lugar a imponer una condena por
indemnización de perjuicios cuando está demostrado que la
acción (u omisión) del agente le causó un daño cierto y serio
a la víctima. «De ahí—ha sostenido nuestra jurisprudencia- que
no se dé responsabilidad sin daño demostrado, y que el punto de partida
de toda consideración en la materia, tanto teórica como empírica, sea la
enunciación, establecimiento y determinación de aquél, ante cuya falta
resulta inoficiosa cualquiera acción indemnizatoria.» (Sentencia de

casación civil de 4 de abril de 1968)

El origen y alcance del daño, sin embargo, no siempre
pueden ser determinados de manera clara, precisa €
indubitable, porque en algunos casos —pocos en realidad-
resulta problemático establecer con plena certeza tanto la
causa del perjuicio como la totalidad de las consecuencias

lesivas a que da lugar la conducta del agente.

Dentro de las soluciones que la doctrina ha planteado
para contrarrestar los problemas de incertidumbre causal

se encuentra la llamada “reparación por pérdida de una
EA

aro no *t

oportunidad”, que se aplica cuando no es posible establecer
con precisión la relación causal entre la conducta del
agente y el daño cuya indemnización se reclama, a pesar
de lo cual sí logra demostrarse que el demandado privó a la
víctima de las probabilidades que tenia de obtener una
ganancia o de evitar una pérdida, según las reglas de la
experiencia O los dictámenes científicos y técnicos

correspondientes.

Ante las probabilidades reales y serias de que una
conducta culpable contribuya a incrementar un daño o a
evitar el surgimiento de un perjuicio, la razón práctica
expresada en términos de justicia y equidad justifica una
reparación en razón del porcentaje de oportunidad que la
víctima perdió por la intervención de la conducta del agente.
Mas esta proporción no se mide en una escala matemática
sino dentro del margen de prudencia que considere el

juzgador en cada caso particular.

Con relación a esta figura, un amplio sector de la
doctrina ha entendido que asi como la pérdida de una
oportunidad es una alternativa a los problemas que genera
la imposibilidad de conocer con certeza el origen de un daño
-lo que justifica el pago de una indemnización por el solo
hecho de impedir a la víctima obtener un beneficio-,
también puede ser una forma de delimitar el alcance de los
perjuicios de cualquier tipo que merecen ser resarcidos.
Nada impide, entonces, que la pérdida de una oportunidad
se utilice para fijar el monto de los perjuicios que se

causarán a futuro según las estimaciones probabilísticas.

Exp. 1998-07770-01 2

En ese orden de ideas, la pérdida de una oportunidad
es una herramienta que los jueces han utilizado tanto para
hacer frente a la injusticia que representaría la
imposibilidad de conocer con certeza la causa directa o
adecuada de un daño consumado, como para identificar las
probabilidades de ocurrencia de un perjuicio futuro, sin que

ello signifique que se estén confundiendo ambas hipótesis.

2. Existe, sin embargo, una corriente doctrinaria cada
vez más en boga, que considera que si la pérdida de una
oportunidad comporta la imposición de una indemnización
por la sola disminución de las probabilidades que tenía la
víctima de obtener una ganancia o evitar un perjuicio,
entonces se trata de un daño especial y autónomo que no
debe confundirse con ningún “daño final o consecuencial”

como el lucro cesante futuro, lo cual es teóricamente válido.

«La dificultad de la pérdida de oportunidad radica, pues, en que
no se sabe si el daño que sufre la víctima ha sido causado por un
determinado agente o puede atribuirse a un hecho que se halla
“en la esfera de la víctima”. (...) La doctrina francesa y,
probablemente en un futuro no lejano la propia legislación de ese
país, intentan resolver el problema planteado por la pérdida de
oportunidad mediante su reconversión, facilitada por la
existencia de una cláusula general de responsabilidad civil, a un
nuevo tipo de daño. Así, la “pérdida de oportunidad”, es decir,
la pérdida de la posibilidad de obtener un resultado favorable o

evitar un resultado desfavorable, se concibe como un nuevo

tipo de daño que puede distinguirse de un “daño final”, es
decir, del perjuicio corporal_o económico efectivamente

producido. (...) En otras palabras, aunque no podamos saber si

la víctima hubiera padecido tal o cual enfermedad fo hubiera

Exp. 1998-07770-01 3

obtenido tal o cual beneficio), sabemos con certeza que al menos
ha perdido alguna oportunidad de no sufrirla (o de obtenerla).
(Miquel MARTÍN-CASALS. La “modernización” del derecho de la
responsabilidad extracontractual. p. 5)

Algunos autores latinoamericanos contemporáneos
sostienen, de igual modo, que aunque la pérdida de una
oportunidad presenta analogias con el lucro cesante, lo
cierto es que existen diferencias entre ambas especies de
daño. «Las diferencias se refieren a la época y naturaleza del daño y,

usualmente, a la probabilidad». (Enrique BARROS BOURIE. Tratado

de responsabilidad extracontractual. p. 382)

Las distinciones conceptuales que se trazan entre una
y otra figura podrían contribuir al esclarecimiento de los
límites de la responsabilidad civil, pues prometen elaborar
una clasificación más científica de los distintos tipos de
daño. Sin embargo, aún no existen razones suficientes para
descalificar las posturas doctrinarias que explican que la
pérdida de una oportunidad se puede utilizar tanto para
contrarrestar la imposibilidad de conocer la causa adecuada
del daño consolidado, como para establecer la probabilidad

de obtener una ganancia a futuro.

Siendo, como lo es, la pérdida de una oportunidad un
concepto apenas en construcción, no existe en el estado
actual de la doctrina y la jurisprudencia un punto de
consenso que pueda o deba adoptarse como la única teoría

válida, verdadera o correcta.

Por ello, considero que la providencia de la cual me

aparto no debió asumir una postura tan radical al concluir

Exp. 1998-07770-01 4

de manera fehaciente y definitiva que el lucro cesante
futuro es esencial y absolutamente distinto a la pérdida de
una oportunidad, ni mucho menos que su invocación como
modalidad de esa figura comporta la pérdida del derecho a
ser indemnizado por tal concepto, pues como ha quedado
demostrado, se trata de una discusión meramente teórica
que aún se encuentra abierta y que amerita la continuación

de un debate que no muestra signos de haber terminado.

De hecho, el mismo fallo reconoce que la pérdida de

una oportunidad se concreta “en el desvanecimiento de la
posibilidad de obtener una ganancia o de evitar que se produzca un
evento, frustración que correlativamente, coloca a quien sufre el

menoscabo en la posición de poder demandar la reparación de los

perjuicios”. [Folio 37]

Es decir que se dio por sentado que la pérdida de una
oportunidad es una categoría autónoma de daño, cuando
no está tan claro que así sea, porque lo más usual en la
práctica jurídica es que este perjuicio coincida con “el
desvanecimiento de la posibilidad de obtener una ganancia”,

lo que puede traducirse en un lucro cesante futuro.

Es más, la misma sentencia admite que bien mirada la
institución que se estudia “como cuantificación del hecho
dañino”, hay quienes la sitúan como una especie de daño
emergente, o del lucro cesante, ora como una modalidad
indemnizable autónoma [folio 39]; lo que se erigía en una
razón más para reconocer el derecho sustancial de los
demandantes a ser indemnizados integralmente, por mucho

que la Sala concluyera que la pérdida de una oportunidad

Exp. 1998-07770-01 5

es una especie de daño autónomo e independiente del lucro

cesante futuro.

3. Mucho menos estoy de acuerdo con que se
esgrimiera una razón meramente nominal para negar el
reconocimiento del lucro cesante futuro, pues al margen del
apellido que el demandante le dio al daño reclamado —que
para su infortunio denominó “lucro cesante futuro por
pérdida de una oportunidad”-, lo cierto es que está
completamente claro que lo que pidió fue la condena en
perjuicios por el porcentaje de merma de la capacidad
laboral permanente, según quedó demostrado con el

dictamen de medicina legal.

Si la Corte consideró en esta ocasión que dicho rubro
es conceptualmente distinto a la “pérdida de una
oportunidad”, ello no debió ser motivo para negar la
reparación del daño que se solicitó en la demanda, se alegó
en las instancias, se probó en el proceso y se invocó en
casación; porque en últimas, con abstracción del interés
doctrinal que el caso reporte, lo que importa para los fines
de impartir justicia es que se conceda el derecho material a
la parte que demostró tenerlo en el juicio, sin que sea
admisible que los usuarios de la justicia tengan que asumir
las consecuencias nocivas que generan las discusiones

bizantinas, tan comunes en la dogmática jurídica.

Estando científicamente comprobado que la conducta
negligente de los demandados ocasionó a la victima la

pérdida de un ojo para el resto de su vida, el cual no podrá

Exp. 1998-07770-01 6

recuperar jamás y de ningún modo según lo certificó el
respectivo dictamen emitido por especialista, y que esa
pérdida anatómica le produjo una disminución de la
capacidad laboral permanente en un 60%, la conclusión
más acertada desde el punto de vista de la responsabilidad
civil era otorgarle -además de los rubros que le fueron
concedidos en las instancias-, una indemnización
correspondiente al porcentaje de la merma laboral que
sufrirá durante toda su vida productiva y que se traducirá
muy probablemente en dejar de recibir ganancias
económicas; sin que al respecto resulte relevante si esta
Corte considera que dicho perjuicio se denomina lucro
cesante futuro, pérdida de oportunidad, o de cualquier otra

forma.

Por consiguiente, si el mencionado daño fue uno de los
hechos centrales en los que se sustento la demanda [folio
27, C. 1); si se solicitó en las pretensiones [folios 28 y 148];
fue materia de debate en las instancias; objeto de la
apelación; y reclamado en esta sede, en verdad no logra
entenderse de qué manera podría constituir un “hecho
nuevo” inadmisible en casación, tal como se expresó en la

sentencia. [Folio 39]

4. El fallo dictado en esta sede, en suma, debió casar
la decisión de segundo grado para, en su lugar, conceder la
indemnización por lucro cesante futuro como medida
encaminada a resarcir en su integridad el daño ocasionado
a la víctima, sin que tenga ninguna incidencia el hecho de

que el censor se haya equivocado o no -que en mi criterio

Exp. 1998-07770-01 7

no lo hizo- en la enunciación del concepto indemnizatorio
que pretende, lo cual es, por demás, una discusión
doctrinal que no puede prestarse para negarle el derecho al

damnificado.

De los Señores Magistrados, con todo respeto,

Exp. 1998-07770-01 8