República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO
Magistrado ponente
SC1084-2021
Radicación n° 68001-31-03-003-2006-00125-01
(Aprobado en sesión virtual de veintiocho de enero de dos mil veintiuno)
Bogotá, D.C., cinco (5) de abril de dos mil veintiuno
(2021).
Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por 
Transportes Sarvi Ltda. frente a la sentencia proferida el 27 
de mayo de 2016, por la Sala Civil - Familia del Tribunal 
Superior del Distrito Judicial de Bucaramanga, en el proceso 
ordinario que Ruth Stella Vega Albino promovió contra la 
recurrente, Francisco Torres Rodríguez, Simeón Rivera 
Riveros y Aseguradora Colseguros S.A., hoy Allianz Seguros 
S.A.
ANTECEDENTES
1. La accionante solicitó declarar a los demandados 
civilmente responsables de los perjuicios que padeció, como 
consecuencia del accidente de tránsito ocurrido el 9 de 
agosto de 2005, entre los vehículos de placas SUL-540 y XVM 
-369; se les condene al pago de $67’023.000 por concepto de

daño emergente, o la cantidad que resulte probada en el 
proceso, debidamente actualizada; y $5’760.000 mensuales 
por lucro cesante a partir de la fecha citada.
2. Tales pretensiones tuvieron como sustento fáctico el 
que a continuación se sintetiza:
2.1. El 9 de agosto de 2005 el automotor de placas SUL- 
540, conducido por Simeón Rivera Riveros, de propiedad de 
Francisco Torres Rodríguez y afiliado a Transportes Sarvi 
Ltda., estrelló al de placas XVM-369 de la demandante, 
causándole daños que desde tal época lo mantienen 
inutilizado y fuera de servicio.
2.2. La Inspección de Tránsito de Puerto Boyacá, a 
través de la resolución 055 de 18 de octubre del mismo año, 
responsabilizó únicamente al conductor Rivera Riveros 
porque actuó con imprudencia y negligencia en la producción 
del accidente; además calculó en $66’073.000 los daños 
ocasionados al rodante de placas XVM-369.
2.3. Adicional a este perjuicio la promotora destinó 
$950.000 para transportar el bien siniestrado en grúa y dejó 
de recibir ganancias por $5’760.000 mensuales, pues se 
trata de un camión destinado al servicio de transporte de 
carga.
2.4. En la fecha del accidente, el carro de placas SUL- 
540 estaba amparado con la póliza expedida por Aseguradora 
Colseguros S.A., cuya cobertura ascendía a $100’000.000
2

Ch
%
por responsabilidad civil extracontractual; motivo por el cual 
Ruth Stella Vega Albino presentó reclamación, sin obtener 
respuesta.
Sin embargo, recibió un ofrecimiento que implicó 
aceptación de la responsabilidad de su asegurado, pero no se 
llegó a un acuerdo por la ínfima indemnización ofrecida.
3. Una vez vinculada al juicio, Aseguradora Colseguros 
se opuso a las pretensiones y propuso las excepciones 
perentorias de «causa extraña» y «mala fe en la reclamación 
formulada».
Transportes Sarvi Ltda. hizo lo propio mediante las 
defensas meritorias de «prescripción», «no responsabilidad por 
parte de la empresa afiliadora de acuerdo al contrato de 
afiliación firmado con el propietario del vehículo de placas 
SUL-540», «no responsabilidad (...) por la actuación del 
conductor del vehículo de placas SUL-540 ya que este último 
no es de propiedad ni era de propiedad de Transportes Sarvi 
Ltda. para la época de los hechos ni actualmente», «no 
responsabilidad (...) por la actuación del conductor del 
vehículo de placas SUL-540 ya que la mera afiliación de un 
vehículo a una empresa de transporte no genera 
responsabilidad, exclusividad y dependencia a la última», «no 
hay prueba de la relación de dependencia ni subordinación» y 
«causa extraña».
Francisco Torres Rodríguez guardó silencio, a pesar de 
su vinculación personal, y el curador ad litem designado a
3

Simeón Rivera Riveros radicó la salvaguarda de
«.prescripción».
4. Una vez agotadas las fases del proceso, el Juzgado 
Primero Civil del Circuito de descongestión de Bucaramanga, 
con sentencia de 27 de marzo de 2015, declaró infundadas 
todas las excepciones, accedió a las pretensiones de la 
promotora y condenó a los demandados al pago de 
$83’092.040 por concepto de daño emergente y 
$892’840.000 a título de lucro cesante.
LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL
Al resolver la apelación interpuesta por las dos 
empresas enjuiciadas, el superior modificó la decisión en 
cuanto al lucro cesante para tasarlo en $743’040.000, 
precisó que la Aseguradora Colseguros sólo pagará la 
condena hasta el valor pactado en la póliza y en lo demás 
confirmó el proveído recurrido, con base en las siguientes 
consideraciones:
1. De entrada indicó que la apelación de la compañía 
de seguros tuvo el fin de mostrar la responsabilidad del 
conductor de la demandante en la producción del accidente 
de tránsito, mientras que la alzada de Transportes Sarvi se 
fundó en su ausencia de responsabilidad por no detentar la 
condición de guardiana del automotor de placas SUL-540, 
así como que fue exagerada la tasación de los daños 
reconocidos a la promotora.
4

A.
2. Con base en tales puntos de partida señaló, en 
relación con el primer motivo de discordia, que el choque vial 
no fue desconocido, ni sus secuelas, pues las apelaciones se 
fincan en la ausencia de culpa de los accionados, 
presupuesto que es objeto de acreditación por la accionante 
al ser inviable presumirlo como derivado del ejercicio de 
actividades peligrosas, en tanto los dos coches involucrados 
las estaban ejecutando al momento del accidente.
Con ese propósito probatorio, agregó, al sub lite se 
allegó copia del informe del accidente de tránsito, el cual 
muestra que el vehículo de placas SUL-540 invadió el carril 
por el cual circulaba el automotor de la demandante, y si bien 
es cierto que tal documento da cuenta de la ubicación de los 
dos camiones con posterioridad al percance vial, sí 
constituye indicio grave acerca de la responsabilidad de los 
encausados, máxime si no obra prueba de la alteración del 
escenario o del traslado de los rodantes luego de la colisión.
Otro indicio acerca de la responsabilidad de los 
enjuiciados es la resolución 055 de 18 de octubre de 2005 de 
la Inspección de Tránsito de Puerto Boyacá, que declaró 
infractor de las normas de tránsito al conductor convocado 
por actuar con imprudencia y negligencia; y a pesar de que 
las recurrentes alegan la incompetencia de esa autoridad 
administrativa para emitir ese pronunciamento, lo cierto es 
que tal acto se presume legal en razón a que no aparece 
impugnado mediante la acción pertinente.
5

Y no es cierto que el conductor del carro de placas 
XVM-369 hubiera enceguecido a su colega -como lo alegó la 
aseguradora para justificar la invasión por este del carril 
contrario después de caer en los huecos existentes en la 
carretera- pues la versión del piloto de aquel coche deja ver 
que tal alumbramiento fue realizado después de la irrupción 
vial.
Además, la alegación de Colseguros tampoco es de 
recibo porque, de un lado, no puede valorarse el relato que 
Simeón Rivera Riveros dio al agente de policía que realizó el 
croquis del suceso, ya que no reúne las exigencias formales 
de una declaración de parte o de tercero; de otro, 
apreciándolo como un indicio tras las falencias aludidas, no 
merece credibilidad por cuanto los automotores estaban en 
una carretera plana, recta y no existe evidencia del motivo 
por el cual el conductor del vehículo de la demandante habría 
hecho cambio de luces con anterioridad a que su homólogo 
invadiera su carril.
Por consecuencia, coligió el ad-quem, fue acreditada la 
culpa del maquinista Rivera Riveros en la producción del 
accidente de marras, lo que estructura la responsabilidad 
pedida, ya que son temas pacíficos el daño causado a la 
demandante y el nexo causal entre este y aquella.
3. Habida cuenta que la Aseguradora Colseguros 
aceptó tener amparado el vehículo de placas SUL-540 por 
responsabilidad civil extracontractual, lo cual es corroborado 
con la copia de la póliza aportada al plenario, y como quiera
6

(2)
que no acreditó la causa extraña que excepcionó, está 
obligada al pago reclamado por la promotora.
4. Transportes Sarvi igualmente es conminada al pago 
solidario de los daños reclamados, en su condición de 
guardiana de la actividad desarrollada con el vehículo que los 
causó, por aplicación de la doctrina sobre la materia, al tener 
vinculado ese bien en su parque automotor conforme aparece 
acreditado con el contrato de afiliación que allegó, suscrito 
con Francisco Torres Rodríguez, propietario del 
tractocamión, según se desprende de su certificado de 
tradición.
5. En cuanto a la tasación de los perjuicios, añadió el 
tribunal, no existió reparo respecto al daño emergente, a más 
de que está acreditado con el dictamen pericial practicado 
que, a su vez, se basó en las cotizaciones recaudadas por la 
aseguradora accionada.
Por ende, quedó desvirtuada la mala fe excepcionada en 
razón a que la víctima no estaba obligada a aceptar los 
ofrecimientos que le hizo la aseguradora, por demás no 
demostrados en el sub judice, máxime cuando involucraba a 
otra compañía de seguros de la cual no se obtuvo 
consentimiento, esto es, aquella que amparó el vehículo de la 
demandante.
En relación con el lucro cesante liquidado por el a-quo, 
mensura criticada por las apelantes aduciendo que la 
accionante abandonó su automotor agravando los daños,
7

argumentó el juzgador colegiado que no cabe duda acerca del 
deber de mitigación que tiene la víctima, del cual da cuenta 
la doctrina especializada que citó; pero ésta también expone 
que debe ser valorado en cada eventualidad, proceder que 
para el caso de autos denota cómo Ruth Stella Vega Albino 
radicó su reclamación ante la Aseguradora Colseguros, ésta 
guardó silencio en desmedro de la confianza depositada por 
el asegurado y beneficiario, y no fue infirmada la calamitosa 
situación económica alegada por la accionante que le impidió 
proceder en los términos reclamados por las procesadas.
El ad-quem tampoco acogió el argumento de 
Transportes Sarvi relativo a la obligación de Ruth Stella Vera 
Albino de radicar reclamación ante su propia aseguradora, 
porque esto no es forzoso, máxime cuando la afectaba 
económicamente en comparación con la reclamación que 
incoó ante Colseguros.
6. Por último, el estrado judicial de segunda instancia 
coligió necesario disminuir la tasación del lucro cesante, toda 
vez que la sentencia de primer grado acogió el peritaje 
recaudado para tal efecto sin justificarlo, no obstante que 
carece de precisión y claridad respecto de los ingresos que 
percibía la demandante; al paso que obra en el expediente 
certificación expedida por contador público, quien ratificó su 
trabajo en audiencia, y tal documento concuerda con lo 
estimado por la reclamante.
8

Igualmente concluyó el fallo que la responsabilidad de 
la aseguradora se extiende hasta la cuantía plasmada en la 
póliza n° 867307, en virtud de la cual fue convocada al pleito.
LA DEMANDA DE CASACIÓN
Solamente Transportes Sarvi Ltda. acudió a este 
mecanismo extraordinario, proponiendo tres cargos erigidos, 
los dos primeros, en la causal segunda de casación regulada 
en el artículo 336 del Código General del Proceso, el último, 
en el primero de dichos motivos.
Al admitir tales planteamientos la Corte integró los dos 
finales, por aplicación de la parte final del parágrafo 2o del 
artículo 344 de la obra en cita.
CARGO PRIMERO
1. Adujo que el fallo atacado vulneró por vía indirecta 
los artículos 2347, 2356 del Código Civil, Io de la ley 95 de 
1890 por aplicación indebida, 1613 a 1615, 2341 de aquella 
obra, 36 de la ley 336 de 1996, 16 de la ley 446 de 1998 y 10 
de la ley 153 de 1887 modificado por el canon 4o de la ley 
169 de 1896, por falta de empleo, a consecuencia de errores 
de hecho en la valoración probatoria.
2. Como pilar del reproche anotó la empresa recurrente 
que fue preterido el informe del accidente de tránsito 
elaborado por la Policía Nacional, que da cuenta del mal 
estado de la carretera en el lugar donde ocurrió el accidente
9

de tránsito al existir huecos por los cuales pasó el automotor 
de placas SUL-540; así como el testimonio de Diego Fernando 
Suárez Moreno, piloto del camión de la demandante, que 
ratifica la versión que dio Simeón Rivera Riveros -valorada 
por el tribunal como prueba indiciaría-, según la cual este 
perdió el control de su vehículo tras sucumbir en los aludidos 
baches y producto de esto impactó al otro carro.
3. Así mismo, fue apreciada la resolución 055 de la 
Inspección de Tránsito de Puerto Boyacá, no obstante que 
fue expedida con falta de competencia, no se aportó en copia 
auténtica ni se «practicó en el proceso primitivo a petición de 
la parte contra quien se adujo o con su audiencia» y se basó 
en testimonios no ratificados en esta causa -salvo el de Diego 
Fernando Suárez Moreno-.
4. La sentencia omitió el hecho notorio consistente en
la existencia de los hundimientos de la vía.
5. Igualmente el tribunal tuvo por probado, sin estarlo, 
que Simeón Rivera Riveros carecía de pericia y conocimiento 
en el manejo de vehículos de carga, para lo cual distorsionó 
las declaraciones de los dos automovilistas involucrados en 
el choque.
6. Finalizó la inconforme señalando que por la errada 
valoración de estos elementos probatorios el tribunal no 
observó que fue acreditada la causa extraña excepcionada, 
consistente en el mal estado de la vía, detonante del 
accidente mencionado, lo cual constituye eximente de la
10

oc
responsabilidad civil derivada del ejercicio de actividades 
peligrosas, como lo tiene sentado la jurisprudencia sobre la 
materia, que transcribió en extenso.
CONSIDERACIONES
1. Es pertinente indicar que, por entrar en vigencia de 
manera íntegra el Código General del Proceso a partir del Io 
de enero de 2016, al sub judice resulta aplicable ya que 
consagró, en los artículos 624 y 625 numeral 5o, que los 
recursos, entre otras actuaciones, deberán surtirse bajo «Zas 
leyes vigentes cuando se interpusieron», tal cual sucede con 
el que ahora ocupa la atención de la Sala, en razón a que fue 
radicado con posterioridad a la fecha citada.
2. El fallo del a-quo declaró infundadas todas las 
excepciones propuestas por los procesados y accedió a las 
pretensiones de la demanda, decisión que apeló Transportes 
Sarvi Ltda. fundada en su ausencia de responsabilidad al no 
ostentar la guarda del tracto camión causante del accidente, 
así como porque la tasación de los daños reconocidos a la 
promotora desbordó los perjuicios realmente padecidos por 
esta.
Conforme se desprende de dicha sinopsis, a pesar de 
que el juzgador de primer grado proclamó impróspera la 
defensa que Transportes Sarvi denominó «causa extraña», en 
la cual alegó que el motivo del accidente de tránsito fue el 
mal estado de la vía pública y que esto era razón suficiente 
para eximir de responsabilidad a los enjuiciados, la
ii

recurrente consintió tácitamente dicha determinación en 
tanto no la censuró en su apelación.
En otros términos, a pesar de que tal litigante 
prescindió de la oportunidad consagrada en el ordenamiento 
adjetivo para censurar el razonamiento del tallador, de 
manera sorpresiva lo expone a través del presente 
mecanismo extraordinario de defensa.
Es decir que la recurrente dejó de lado la segunda 
instancia del pleito y ahora pretende, como último remedio, 
suscitar una protesta a la que inicialmente renunció.
Tal proceder, por configurar un alegato novedoso, 
impide a la Corte hacer un pronunciamiento de fondo 
porque, como lo ha puntualizado de antaño, avalar en el 
curso del juicio una situación táctica y criticarla 
sorpresivamente en esta sede extraordinaria denota 
incoherencia en quien así procede, actuar que por desleal no 
es admisible como quiera que habilitaría la conculcación del 
derecho al debido proceso de su contendor, habida cuenta 
que éste vería cercenada la oportunidad de defensa regulada 
en la segunda instancia del proceso, característica que no 
tiene el recurso de casación; así como porque implicaría 
tachar el proveído del tribunal con base en argumentos que 
ante él no fueron expuestos y de los cuales, por ende, no tuvo 
oportunidad de pronunciarse.
Ciertamente, la Sala tiene establecido:
12

Sobre el punto, en incontables ocasiones esta Corporación ha 
predicado la improcedencia de ese proceder, en una de las cuales 
dijo lo siguiente: se quebranta ‘el derecho de defensa si uno de los 
litigantes pudiese echar mano en casación de hechos, extremos o 
planteamientos no alegados o formulados en instancia, respecto 
de los cuales, si lo hubiesen sido entonces, la contraparte habría 
podido defender su causa. Pero promovidos ya cerrando el 
proceso, la infirmación de la sentencia con apoyo en ellos, 
equivaldría a la pretermisión de las instancias, de las formas 
propias del trámite requerido, con quebranto de la garantía 
institucional de no ser condenado sin haber sido oído y vencido en 
juicio. La sentencia del ad quem no puede enjuiciarse, entonces, 
sino con vista en los materiales que sirvieron para estructurarlo; 
no con materiales distintos, extraños y desconocidos. Sería lo 
contrario, un hecho desleal, no solo entre las partes, sino también 
respecto del Tribunal fallador, a quien se le emplazaría a 
responder en relación con hechos o planteamientos que no tuvo 
ante sus ojos, y aún respecto del fallo mismo, que tendría que 
defenderse de armas para él hasta entonces ignoradas'.» (CSJ 
SC de Io abr. 2002, rad. 7251).
Sobre la misma temática, en oportunidad más reciente 
la Corte precisó:
(...) Como se revela de dicho compendio, a pesar de que el 
juzgado de primera instancia dispuso el pago de los intereses 
comerciales mor atorios desde una fecha anterior a la pedida por 
el demandante, la recurrente consintió tácitamente dicha 
determinación porque no la censuró en su apelación, al limitar 
su alzada a reiterar las alegaciones que inicialmente blandió en 
su escrito de excepciones.
Así las cosas, resulta sorpresivo que a pesar de que tal litigante 
desechó la oportunidad prevista en el ordenamiento adjetivo 
para atacar el desdén del fallador, de manera sorpresiva lo 
exponga a través del presente mecanismo extraordinario de 
defensa.
Es decir que, haciendo a un lado la segunda instancia del pleito, 
la recurrente pretende, como último remedio y de forma 
novedosa, suscitar una protesta a la que inicialmente renunció.
13

Ese obrar, por configurar un alegato nuevo, impide a la Corte 
hacer un pronunciamiento de fondo porque, como lo ha 
puntualizado de antaño, avalar en el curso del juicio una 
situación fáctica y criticarla sorpresivamente en esta sede 
extraordinaria denota incoherencia en quien así procede, actuar 
que por desleal no es admisible comoquiera que habilitaría la 
conculcación del derecho al debido proceso de su contendor, en 
la medida en que éste vería cercenadas las oportunidades de 
defensa reguladas en las instancias del proceso, característica 
que no tiene el recurso de casación. (CSJ, SC129 de 2018, 
rad. 2010-00364-01).
Por consiguiente, el cargo bajo estudio padece del 
aludido desatino que lo hace impróspero.
CARGO SEGUNDO
1. Arguye la transgresión indirecta de los artículos 27, 
30, 2347, 2356 del Código Civil, 991 del Código de Comercio, 
así como de los cánones 164, 165 y 176 del Código General 
del Proceso, puesto que estos tres últimos exigen, en su 
orden, que la acreditación de los hechos se haga a través de 
pruebas conducentes, previstas legalmente y útiles, así como 
que el juzgador exponga motivadamente el mérito que asigna 
a cada elemento suasorio.
2. La recurrente hace consistir el quebranto en que el 
proveído atacado coligió que ella tenía la guarda del vehículo 
causante del daño, que el conductor era su dependiente y 
que estaba cumpliendo una labor encomendada por la 
empresa, no obstante que los dos medios probatorios 
apreciados para ese propósito nada dicen al respecto, como 
fueron el «certificado de existencia y representación legal de
14

Transportes Sarvi Limitada, en el que consta que su objeto 
social es el transporte» y el contrato de afiliación del 
automotor.
3. Añadió que, por el contrario, este convenio acredita 
que el tractocamión de placas SUL-540 siguió siendo 
detentado por su propietario, quien además siempre tuvo la 
potestad de elegir al conductor y este ni aquel tenían 
subordinación frente a la empresa, lo cual muestra que 
Francisco Torres Rodríguez era el guardián de la actividad 
ejecutada, al tenor del inciso final del artículo 991 del Código 
de Comercio, resaltador de la tenencia del bien sobre un 
título a efectos de determinar en quién recae la 
responsabilidad demandada.
Agregó que tratándose del traslado de pasajeros las 
empresas transportadoras sí adquieren la dirección absoluta 
de los automotores que vinculan, pero no ocurre lo mismo en 
el transporte de carga por falta de regulación, de donde el 
afiliado queda facultado para prestar este servicio sin la 
intervención de la empresa, si así lo pactan.
Así las cosas, adujo la censura, Transportes Sarvi no 
tenía la guarda del vehículo de Francisco Torres Rodríguez 
porque carecía de facultad para administrarlo y dirigir al 
conductor elegido por el propietario, al punto que no 
intervino en el servicio que estaba prestando al momento del 
accidente materia de este litigio, según da cuenta la relación 
de envíos aportada con el escrito de contestación a la 
demanda iniciadora de la contienda.
15

De allí que el contrato de afiliación dio cuenta del pacto 
con el cual el dueño del rodante exoneró a la empresa por 
cualquier responsabilidad civil extracontractual que pudiera 
derivarse de su uso y goce.
CARGO TERCERO
Denuncia el agravio por vía directa los artículos 30 del 
Código Civil, 991 del Código de Comercio y 36 de la ley 336 
de 1996, en sustento de lo cual reiteró la argumentación que 
en el numeral 3o del cargo anterior quedó sintetizada.
Adicionó que el tribunal erró al considerar que la 
afiliación de un vehículo y la realización de su objeto social 
la hacen responsable por los daños causados con él cuando 
ejerce una actividad peligrosa así como por el hecho ajeno, 
pues ello sólo se pregona de quien tiene la guarda material 
del bien o recibe provecho económico de la actividad con él 
desplegada.
CONSIDERACIONES
1. Los dos últimos embates propuestos en el libelo 
extraordinario fueron integrados en uno solo para su estudio, 
conforme lo posibilita el numeral 3o del artículo 51 del 
Decreto 2651 de 1991 adoptado como legislación 
permanente por el precepto 62 de la Ley 446 de 1998, a cuyo 
tenor «[s]in perjuicio de lo dispuesto en los respectivos códigos 
de procedimiento acerca de los requisitos formales que deben
16

6P
reunir las demandas de casación, cuando mediante ellas se 
invoque la infracción de normas de derecho sustancial se 
observarán las siguientes reglas: (...) 3. Si se formulan 
acusaciones en distintos cargos y la Corte considera que han 
debido proponerse a través de uno solo, de oficio los integrará 
y resolverá sobre el conjunto según corresponda.»
Esto en tanto que los dos embates se complementan, 
por cuanto el segundo expone la forma en la cual -conforme 
al criterio de la empresa recurrente- el fallo criticado incurrió 
en errores de valoración probatoria, al paso que el tercer 
reproche explica la forma en la que fue conculcada la ley 
sustancial a consecuencia de aquellos desdenes.
En efecto, nótese que incluso en el último cargo se 
reiteran las falencias explicadas en su antecesor, quedando 
en evidencia que realmente los dos reproches son uno sólo.
En otros términos, la integración de los reparos se 
justifica en cuanto ambos desarrollan idéntico alegato en 
relación con la supuesta conculcación del ordenamiento 
sustancial, cual es la interpretación dada por el juzgador de 
segunda instancia a la condición de guardián de la actividad 
desplegada con el rodante que generó el accidente de tránsito 
referido.
2. El numeral 2o del artículo 344 del Código General del 
Proceso consagra que el escrito con que se promueve la 
casación debe contener «[l]a formulación, por separado, los 
cargos contra la sentencia recurrida, con la exposición de los
17

fundamentos de cada acusación, en forma clara, precisa y 
completa.»
Y es que este recurso, por su naturaleza extraordinaria, 
impone al censor el respeto de unas reglas técnicas 
orientadas a facilitar la comprensión de los argumentos con 
que pretende rebatir los sustentos del proveído atacado. De 
ello se deriva la aplicación del principio dispositivo, en cuya 
virtud esta Corporación no puede subsanar las deficiencias 
observadas en la demanda de casación.
Así lo tiene advertido la Sala al exigir que «[s]in distinción 
de la razón invocada, deben proponerse las censuras 
mediante un relato hilvanado y claro, de tal manera que de su 
lectura emane el sentido de la inconformidad, sin que exista 
cabida para especulaciones o deficiencias que lo hagan 
incomprensible y deriven en deserción, máxime cuando no es 
labor de la Corte suplir las falencias en que incurran los 
litigantes al plantearlos» (CSJ AC7250 de 2016, rad. 2012- 
00419-01).
No podría ser de otra forma, pues la impugnación se 
encuentra en manos del recurrente, quien establece los 
motivos y las razones que en su sentir pueden dar lugar a la 
casación, sin que el órgano de conocimiento pueda sustituir 
al legitimado en su argumentación, ya que asumiría el rol de 
un juez de instancia y suplantaría al censor1.
1 Jorge Nieva Fenoll. El recurso de casación ante el Tribunal de Justicia de la 
Comunidades Europeas, J.M. Bosh, Barcelona, 1998.
18

2.1. Con base en tales premisas colige la Sala que la 
censura adolece de defectos técnicos que bastarían para 
desestimarla, al entremezclar críticas que corresponden a 
errores de hecho con otras que comportan yerros de derecho, 
sin realizar la indispensable argumentación que justifique su 
invocación conjunta.
En efecto, se le imputa al ad-quem no observar que los 
cánones 164 y 165 del Código General del Proceso exigen la 
acreditación de los hechos alegados mediante pruebas 
conducentes, previstas legalmente y útiles, respectivamente, 
de donde tales críticas, de cara al recurso extraordinario de 
casación, correspondía ponerlas de presente invocando el 
error de derecho.
Sin embargo, a renglón seguido la recurrente atribuye 
al tallador falencias equivalentes a errores de hecho, 
aduciendo que tergiversó el contrato de afiliación ajustado 
entre Transportes Sarvi Ltda. y Francisco Torres Rodríguez, 
así como el «certificado de existencia y representación legal de 
Transportes Sarvi Limitada, en el que consta que su objeto 
social es el transporte», porque de estos documentos el 
tribunal extractó que dicha sociedad tenía la guarda del 
vehículo causante del daño, que el conductor era su 
dependiente y que este cumplía una labor encomendada por 
la empresa.
Por consecuencia, las críticas expuestas no deslindaron 
los errores de derecho con los de hecho. Por el contrario los 
entremezclaron como si no existiera diferencia entre unos y
19

otros, no obstante que, se tiene decantado, el juez puede 
quebrantar la ley sustancial de forma indirecta al cometer 
errores de hecho, que aluden a la ponderación objetiva de las 
pruebas, o de derecho, cuando de su validez jurídica se trata.
La inicial afectación -por faltas fácticas- ocurre cuando 
el fallador se equivoca al apreciar materialmente los medios 
de convicción, ya sea porque supone el que no existe, 
pretermite el que sí está o tergiversa el que acertadamente 
encontró, modalidad ésta que equivale a imaginar u omitir 
parcialmente el elemento probatorio porque la distorsión, en 
que incurre el Juzgador implica agregarle algo de lo que 
carece o quitarle lo que sí expresa, con alteración de su 
contenido de forma significativa.
Así lo ha explicado la Sala al señalar:
Los errores de hecho probatorios se relacionan con la 
constatación material de los medios de convicción en el 
expediente o con la fijación de su contenido objetivo. Se 
configuran, en palabras de la Corte, '(...) a) cuando se da por 
existente en el proceso una prueba que en él no existe 
realmente; b) cuando se omite analizar o apreciar la que en 
verdad sí existe en los autos; y, c) cuando se valora la prueba 
que sí existe, pero se altera sin embargo su contenido 
atribuyéndole una inteligencia contraria por entero a la real, 
bien sea por adición o por cercenamiento (CSJ, SC9680, 
24 jul. 2015, rad. 2004-00469-01).
La otra modalidad de yerro, el de derecho, se configura 
en el escenario de la diagnosis jurídica de los elementos de 
prueba, al ser desconocidas las reglas sobre su aducción e 
incorporación, mérito demostrativo asignado por el
20

cx^
legislador, contradicción de la prueba o valoración del acervo 
probatorio en conjunto. La Corte enseñó que se incurre en 
esta falencia si el juzgador:
Aprecia pruebas aducidas al proceso sin la observancia de los 
requisitos legalmente necesarios para su producción; o cuando, 
viéndolas en la realidad que ellas demuestran, no las evalúa 
por estimar erradamente que fueron ilegalmente rituadas; o 
cuando le da valor persuasivo a un medio que la ley 
expresamente prohíbe para el caso; o cuando, requiriéndose por 
la ley una prueba específica para demostrar determinado hecho 
o acto jurídico, no le atribuye a dicho medio el mérito probatorio 
por ella señalado, o lo da por demostrado con otra prueba 
distinta; o cuando el sentenciador exige para la justificación de 
un hecho o de un acto una prueba especial que la ley no 
requiere. (CXLVII, página 61, citada en CSJ SC de 13 abr. 
2005, rad. n° 1998-0056-02; CSJ SC de 24 nov. 2008, 
rad. n° 1998-00529-01; CSJ SC de 15 die. 2009, rad. 
n° 1999-01651-01, entre otras).
Así las cosas, la falencia técnica aludida del escrito 
casacional, consistente en fusionar el error de hecho del fallo 
fustigado con el yerro de derecho cual si fueran uno sólo, 
sería suficiente para colegir in viable el ataque, porque los 
cargos invocados deben guardar correspondencia con la 
causal escogida por el censor, en desarrollo de la autonomía 
de los motivos de casación, toda vez que:
[D]ada la autonomía de las distintas causales previstas en la 
ley para la procedencia del recurso de casación y el modo 
independiente como cada una de ellas debe operar de acuerdo 
con la índole del error judicial de fondo o de forma que tienden 
a corregir, es claro que no queda al arbitrio de quien a este 
medio de impugnación acude, hacer uso de dichas causales 
como mejor le parezca, tomándolas como un simple asunto de 
nomenclatura sin mayor importancia (CSJ SC de 16 die. 
2005, rad. 1993-0232-01).
21

El legislador, en el artículo 368 del C. de P. C., consagró 
diferentes causales de casación para que el interesado, al 
momento de exponer las razones de su inconformidad e invocar 
la senda pertinente pudiera, ciertamente, presentar una 
adecuada denuncia o encauzar su queja de manera idónea. 
Atendiendo esa perspectiva, al censor le está vedado, al 
momento de formalizar los carpos, involucrar indistintamente
reproches que refieran a una u otra senda casacional; también
mixturar o entremezclar, simultáneamente, la fundamentación
que sirve de soporte a cualquiera de ellas. (CSJ, AC5139 de 
2018, rad. n° 2001-00636-01; se subraya).
2.2. De otro lado, observa la Corte que los aludidos 
reproches carecen de la necesaria simetría que debe existir 
entre las consideraciones vertidas en la sentencia atacada y 
las inconformidades de la recurrente en casación.
Con otras palabras, los cargos lucen parcialmente 
desenfocados, en la medida en que es de rigor para quien 
acude a este mecanismo de defensa orientar acertadamente 
sus críticas, lo que implica que debe atacar las razones, sean 
jurídicas o tácticas, de la sentencia cuestionada.
De allí que si para tales efectos son aducidas 
consideraciones ajenas a tal decisión, por una incorrecta o 
incompleta asunción de lo realmente plasmado en ella, la 
recriminación no deba ser acogida, por no estar dirigida 
hacia los pilares de la providencia del ad-quem.
Sobre el tema esta Corporación ha establecido lo
siguiente:
22

(X
(...) ‘la Corte ha señalado que ‘[d]e manera, pues, que en esas 
condiciones el reproche resulta desenfocado, en la medida en 
que no guarda una estricta y adecuada consonancia con lo 
esencial de la motivación que se pretende descalificar’ (...) o que 
‘resulta desenfocado, pues deja de lado la razón toral de la que 
se valió el ad quem para negar las pretensiones (...) Ignorado 
fue, entonces, el núcleo argumentativo del fallo impugnado, 
haciendo del cargo una embestida carente de precisión, pues 
apenas comprende algunas de las periferias del asunto, lo cual 
anticipa su ineficacia para propiciar el pronunciamiento de la 
Corte.’ (CSJ AC 23 nov. 2012, rad. 2006-00061-01).
De tal falencia padecen los cargos bajo estudio, en razón 
a que la reclamante censura la decisión del Tribunal por 
colegir, con base en su certificado de existencia y 
representación legal, que poseía la guarda del vehículo de 
placas SUL-540, a pesar de que en dicho documento solo 
«consta que su objeto social es el transporte».
Sin embargo, la sentencia de segunda instancia no se 
fundó en el aludido certificado sino, únicamente, en el 
contrato de afiliación.
Y a pesar de citar el certificado de tradición del 
automotor -documento totalmente distinto al de existencia y 
representación legal-, lo fue para establecer la propiedad del 
tractocamión en Francisco Torres Rodríguez, no para tener 
por acreditada la vinculación del rodante con Transportes 
Sarvi Ltda., como erradamente esta lo aduce.
Ciertamente, ese estrado judicial consideró que «[l]a 
demandada TRANSPORTES SARVI LTDA., por línea de 
principio por ser la empresa afiliadora del vehículo de placas
23

SUL-540 es obligada solidaria como guardián de la actividad 
desplegada con el automotor afiliado según el contrato 
celebrado entre el dueño Francisco Torres Rodríguez, 
según el certificado del 19 de enero de 2006 expedido 
por el Coordinador de la Unidad Regional de Tránsito y 
Transportes La Calera, documento no redargüido de falso y 
por lo mismo merece tenerse como prueba para este efecto y 
TRANSPORTES SARVI LTDA., celebrado el 4 de marzo de 
2005, documento aportado por esta demanda (sic) cuyo 
contenido por este hecho, hace fe en su contra de la existencia 
del contrato de afiliación y secuela del mismo, es su 
compromiso en la responsabilidad civil aquí debatida.» 
(Resaltado ajeno. Folio 46, cuaderno).
Consecuentemente, el agravio bajo estudio fue 
parcialmente asimétrico, por estar dirigido a enjuiciar 
consideraciones del fallo del Tribunal que en verdad no están 
contenidas en él.
3. Pero aun dejando de lado las precedentes faltas 
técnicas del escrito sustentador de la impugnación 
extraordinaria, esta Corporación concluye que no será 
declarada próspera, como pasa a verse:
3.1. La presente acción de responsabilidad civil 
extracontractual propende por el resarcimiento de los 
peijuicios derivados del accidente de tránsito relatado en la 
demanda, de donde encuentra su principal fundamento en el 
artículo 2341 del Código Civil, que impone a quien ha
24

a
G\
cometido delito o culpa infiriendo daño a otro el deber de 
indemnizarlo.
Además, correspondiendo el hecho generador de la lesión 
a un accidente de tránsito, procede el encuadramiento de la 
acción bajo la teoría de las actividades peligrosas desarrollada 
con base en el artículo 2356 ibidem, aplicable a la conducción 
de vehículos automotores, como doctrinaria y 
jurisprudencialmente ha sido calificada.
En tal eventualidad y con el fin de establecer la 
responsabilidad deprecada, a la víctima le basta acreditar el 
ejercicio de la actividad peligrosa por su contendor, el daño 
que padeció y la relación de causalidad entre aquella y este; 
al paso que el demandado sólo puede exonerarse 
demostrando que el perjuicio no fue producido por la 
actividad peligrosa en tanto obedeció al devenir de un 
elemento extraño y exclusivo, como la fuerza mayor o caso 
fortuito, la intervención de la víctima o la de un tercero, 
circunstancias que rompen el nexo causal citado.
Es desacertado, entonces, enfocar la defensa alegando la 
ausencia de culpa de los enjuiciados, toda vez que sólo pueden 
exonerarse de responsabilidad rompiendo la causalidad.
Como el ejercicio de la actividad peligrosa se sirve, las 
más de las veces, de bienes inanimados (arts. 2350, 2351, 
2355 y 2356 C.C.), generando potencial riesgo para terceros, 
recae en el guardián de la operación causante del detrimento 
la obligación de repararlo, ostentando dicha posición quien
25

tenga la detentación del bien utilizado, ya sea de forma directa 
o indirecta, cual sucede, como regla de general, respecto de su 
propietario o empresario, en cabeza de quienes se presume 
legalmente la potestad de control; los poseedores materiales y 
tenedores legítimos de la cosa con facultad de uso y goce; y 
los detentadores ilegítimos y viciosos, también denominados 
usurpadores, en tanto que asumieron de hecho el poder 
autónomo de mando, obstaculizando el de los legítimos 
titulares.
En relación con esta temática tiene dicho la Corte que:
(...) por principio la prueba por cualquier medio probatorio 
idóneo de la afiliación o vinculación del vehículo destinado al 
transporte, 'legitima suficientemente a la empresa afiliadora 
para responder por los perjuicios que se causan a terceros en el 
ejercicio de la actividad peligrosa que entraña la movilización 
de vehículos automotores para la satisfacción del aludido 
servicio, pues si ella es la que crea el riesgo../ (cas. civ. 
sentencia número 021 de Io de febrero de 1992) debe responder 
por los daños causados, dado que ‘el solo hecho de estar 
afiliado un vehículo a determinada sociedad, implica que ésta 
en principio soporte alguna responsabilidad y tenga algún 
control sobre el vehículo’ (CCXXXI, 2o volumen, 897), quedando 
comprendido el detrimento en la esfera o círculo de su actividad 
peligrosa. (CSJ SC de 17 may. 2011, rad. 2005-00345- 
01).
De allí que, en concordancia, el artículo 991 del Código 
de Comercio, modificado por el canon 9o del decreto 01 de 
1990, consagre que «[cjuando la empresa de servicio público 
no sea propietaria o arrendataria del vehículo en que se 
efectúa el transporte, o no tenga a otro título el control efectivo 
de dicho vehículo, el propietario de éste, la empresa que 
contrate y la que conduzca, responderán solidariamente del
26

C\^
cumplimiento de las obligaciones que surjan del contrato de 
transporte. La empresa tiene el control efectivo del vehículo 
cuando lo administra con facultad de utilizarlo y designar el 
personal que lo opera, directamente y sin intervención del 
propietario.»
3.2. Con base en las anteriores premisas, extracta la 
Corte que el juzgador de segundo grado erró al considerar 
que la afiliación del automotor causante del accidente vial 
imponía, sin más, la declaratoria de responsabilidad 
extracontractual demandada en contra de la empresa de 
transporte, por cuanto el tribunal no advirtió que la 
presunción de guardiana que recae en contra de la sociedad 
mercantil admite prueba en contrario.
Como lo ha precisado la Corte, la presunción de 
guardián de la actividad desarrollada puede ser infirmada si 
se «demuestra que transfirió a otra persona la tenencia de la 
cosa en virtud de un título jurídico, como el de arrendamiento, 
el de comodato, etc., o que fue despojado inculpablemente de 
la misma, como en el caso de haberle sido robada o hurtada 
/.../» (CSJ SC de 17 may. 2011, rad. 2005-00345-01).
En otros términos, inadvirtió el juzgador colegiado que 
no se trata de una presunción de derecho -la cual no admite 
prueba en contrario- sino legal -que sí la acepta-, conforme 
lo regula el inciso final del artículo 166 del Código General 
del Proceso, al señalar que «/e/1 hecho legalmente presumido 
se tendrá por cierto, pero admitirá prueba en contrario cuando 
la ley lo autorice.»
27

Efectivamente, el proveído criticado coligió que «sea lo 
primero advertir que TRANSPORTES SARVILTDA., por el solo 
hecho del contrato de afiliación en principio sí es responsable 
solidario del daño causado por su afiliado.» (Resaltado ajeno 
al texto).
Y aun cuando en su disertación el ad-quem señaló que 
esto operaba como regla de principio, no desarrolló ni 
tampoco valoró el acervo probatorio a efectos de dilucidar si 
se presentó excepción alguna frente a la aludida presunción, 
de donde se colige que en verdad la aplicó radicalmente, esto 
es, como se tratara de una presunción de derecho.
3.3. A pesar del desacierto de la sentencia cuestionada 
puesto de presente en líneas precedentes, este sólo tendrá 
efectos de rectificación doctrinaria, al carecer de la 
trascendencia necesaria para que esta Corporación acceda al 
recurso extraordinario, en razón a que si la Corte se situara 
en sede de segunda instancia concluiría que el contrato de 
afiliación enarbolado por Transportes Sarvi no desvirtúa su 
condición de guardiana de la actividad transportadora 
ejercida con el vehículo de placas SUL-540.
Sobre la trascendencia que debe ostentar el error de la 
sentencia para hallar próspero el recurso de casación, la Sala 
ha expresado que:
A tono con la naturaleza extraordinaria del recurso de casación, 
tiene establecido la jurisprudencia vernácula de la Corte que 
dicho medio de impugnación, no obstante habilitarse frente a 
aquellas sentencias que, como resultado de errores en la
28

o
<n
apreciación probatoria, resultan infringiendo la ley sustancial, 
no constituye una instancia más en la que pueda intentarse una 
aproximación al litigio, de suerte que, tratándose de la causal 
primera y cuando se acusa al fallador de haber incurrido en ese 
tipo de yerros, será necesario que el recurrente demuestre, si de 
error de hecho se trata, no sólo que la equivocación es 
manifiesta, abultada o evidente, es decir, que “puede detectarse 
a simple golpe de vista, tanto que para descubrirlo no se exigen 
mayores esfuerzos o razonamientos, bastando el cotejo de las 
conclusiones de hecho a que llega el sentenciador y lo que las 
pruebas muestren” (cas. civ. de 2001; exp. 6347), sino que 
también es trascendente, “esto es, influyente o determinante de 
la decisión ilegal o contraria a derecho; lo cual, descarta, 
entonces, según lo tienen entendido jurisprudencia y doctrina, 
aquellos errores inocuos o que no influyen de manera 
determinante en lo dispositivo de la sentencia, porque su 
reconocimiento ningún efecto práctico produciría” (cas. civ. de 
octubre 20 de 2000; exp: 5509), por lo menos frente al cometido 
de la Corte de proveer a la realización del derecho objetivo que, 
en esa hipótesis, no se vería lesionado. (CSJ S-158 de 2001, 
rad. 5993).
Pues bien, la condición de guardiana de la actividad 
desplegada con el tracto camión causante del accidente vial 
originador de la litis es, precisamente, lo que repele la 
recurrente, aduciendo que no ostentaba el vehículo a pesar 
de tenerlo afiliarlo a su parque automotor, porque aquella 
facultad de mutuo acuerdo quedó radicada en el propietario 
del rodante, al punto que este designaba el conductor y 
ejecutó el servicio que era prestado el día del infortunio.
Sin embargo, la Sala bien pronto colige que estas 
alegaciones no dan lugar a desvirtuar la condición de 
guardiana citada, a pesar de ser ciertas, porque un pacto en 
tal sentido, celebrado entre el propietario del vehículo y la
29

empresa que lo vincula, no configura causa que desvirtúe la 
guarda de que se trata.
La posición de guardián de la actividad desarrollada con 
un rodante causante de daños en accidente de tránsito se 
predica de las empresas de transporte, entre otras personas, 
«no sólo porque obtienen aprovechamiento económico como 
consecuencia del servicio que prestan con los automotores así 
vinculados sino debido a que, por la misma autorización que 
le confiere el Estado para operar la actividad, pública por 
demás, son quienes de ordinario ejercen sobre el automotor un 
poder efectivo de dirección y control, dada la calidad que de 
tenedoras legítimas adquieren a raíz de la afiliación convenida 
con el propietario o poseedor del bien, al punto que, por ese 
mismo poder que desarrollan, son las que determinan las 
líneas o rutas que debe servir cada uno de sus vehículos, así 
como las sanciones a imponer ante el incumplimiento o la 
prestación irregular del servicio, al tiempo que asumen la tarea 
de verificar que la actividad se ejecute previa la reunión 
integral de los distintos documentos que para el efecto exige el 
ordenamiento jurídico y las condiciones mecánicas y técnicas 
mediante las cuales el parque automotor a su cargo debe 
disponerse al mercado.» (CSJ SC de 20 jun. 2005, rad. 7627).
Es que, «[e]l servicio público de Transporte dentro del 
país tiene un alcance nacional y se prestará por empresas, 
personas naturales o jurídicas, legalmente constituidas de 
acuerdo con las disposiciones colombianas y debidamente 
habilitadas por la autoridad de transporte competente» (art. 
9o, ley 336 de 1996).
30

%
0\
Entonces, el propósito del contrato de vinculación de un 
automotor a una sociedad transportista es posibilitarle la 
prestación del servicio público de traslado de pasajeros u 
objetos para el cual fue autorizada por el Estado, aval que se 
otorga con base en la capacidad transportadora acreditada, 
al tenor del artículo 22 de la ley 336 de 1996, según el cual 
«[t]oda empresa del servicio público de transporte contará con 
la capacidad transportadora autorizada para atender la 
prestación de los servicios otorgados.»
La razón de ser de la aludida consagración legal atañe al 
orden público, porque tiende a regular el uso de automotores 
en una actividad que concierne al Estado, como es el 
transporte público en sus diversas modalidades, sometido a 
reglas de intervención.
Efectivamente, el literal b del artículo 2o de la ley 105 de 
1993 lo dispone expresamente al señalar que «(c)orresponde al 
estado la planeación, el control, la regulación y la vigilancia 
del transporte y de las actividades a él vinculadas», todo por 
las implicaciones de índole económico y social que genera tal 
servicio público, pues a través de él son suplidas necesidades 
de la ciudadanía, básicas las más de las veces.
Además, su desarrollo tiene implicaciones para la 
industria de ese ramo, a nivel local, departamental y 
nacional, y en actividades que requieren el traslado de 
distintos insumos, entre otros servicios.
31

Por consecuencia, la responsabilidad en la ejecución de 
tal servicio requiere de las empresas transportadoras la 
facultad de tener bajo su control los bienes y el personal 
necesario para prestar el servicio, por tratarse de requisitos 
exigidos por el Estado para la concesión de la autorización.
De allí que sea del resorte de las sociedades 
transportadoras contratar directamente a los conductores de 
los vehículos, conforme al artículo 36 de la ley 336 de 1996, 
según el cual «/Z/os conductores de los equipos destinados al 
servicio público de transporte serán contratados directamente 
por la empresa operadora de transporte, quien para todos los 
efectos será solidariamente responsable junto con el 
propietario del equipo»; así como velar por el mantenimiento 
adecuado de los automotores (art. 38); entre otras 
obligaciones.
En pasada oportunidad y aludiendo a dichas cargas, la 
Corte decantó que:
En el sentido que se acaba de exponer la Corporación dejó 
sentado, teniendo como punto de referencia las normas 
incorporadas en el decreto 1393 de 1970, “vigente para la 
época de ocurrencia de los hechos, que las empresas de 
transporte son, por definición, una unidad de explotación 
económica permanente, con los equipos, instalaciones, y 
órganos de administración adecuados para efectuar el acarreo 
de personas o bienes de un lugar a otro (art. 9o), que las mismas 
deben poseer un sistema adecuado de mantenimiento de los 
vehículos, bien que lo hagan por cuenta propia o faciliten a los 
demás los medios para hacerlo (art. 21); que deben 
forzosamente contratar los conductores y les asignan los 
honorarios (arts. 2o, 47 y 51); que son las que elaboran tanto el 
reglamento de funcionamiento como el interno de trabajo (arts.
32

C\3>
9o y 24); las que, cuando no son propietarias de todos los 
vehículos, los vincula 'por cualquier forma contractual 
legalmente establecida' (art. 9o), y en fin, la de que una vez 
obtenida la licencia de funcionamiento, que la acredita 
encontrarse en posibilidad 'de prestar el servicio público de 
transporte terrestre automotor' (art.23), obtiene la tarjeta de 
operación de los vehículos”(G. J., t. CXCVI, pag.155). (CSJ SC 
de 20 jun. 2005, rad. 7627)
Con otras palabras, mientras un vehículo se encuentre 
vinculado a una sociedad transportadora a raíz de un convenio 
suscrito en tal sentido con su propietario, aquella no podrá 
exonerarse de la responsabilidad extracontractual como la 
auscultada en el sub judice, aduciendo haber pactado con este 
que la administración, control y, en general, disposición del 
rodante no estaría en cabeza del ente social sino del dueño del 
vehículo; alianza en ese sentido es contraria a su propósito, 
como es la entrega del bien a una empresa dedicada al ramo 
del transporte público, máxime si el artículo 13 de la ley 336 
de 1996, aludiendo a la autorización que otorga el Estado para 
prestar el servicio público de transporte, prevé que «[l]a 
habilitación es intransferible a cualquier título. En 
consecuencia, los beneficiarios de la misma no podrán celebrar 
o ejecutar acto alguno que, de cualquier manera, implique que 
la actividad transportadora se desarrolle por persona diferente 
a la que inicialmente le fue concedida, salvo los derechos 
sucesorales.» (Resaltado ajeno).
En suma, al margen de que el contrato de afiliación 
izado por Transportes Sarvi cumpla los requisitos impuestos 
por las autoridades administrativas para autorizarle la 
prestación de este servicio público de transporte que presta
33

-aspecto en el cual no incursiona la Corte por no ser de su 
competencia-, lo cierto es que tal convenio no desvirtúa la 
posición de guardiana de la actividad desarrollada con el 
coche causante de la colisión generadora del presente litigio, 
pues esto puede lograrse si la sociedad acredita que le fue 
hurtado el bien, igualmente si celebró otro acuerdo de 
voluntades en virtud del cual entregó la posesión o tenencia 
del bien, según sea el caso, entre otras eventualidades; mas 
no porque haya delegado el servicio que le fue autorizado.
4. De lo analizado emerge que el ad quem no incurrió en 
la conculcación del ordenamiento sustancial enrostrada en 
los cargos estudiados conjuntamente, circunstancia que 
conlleva a la frustración de la impugnación extraordinaria, 
sin que haya lugar a la imposición de costas a su proponente, 
en virtud de la rectificación doctrinaria realizada por la Corte 
(inc. final, art. 349 del Código General del Proceso).
DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de 
la República y por autoridad de la ley, NO CASA la sentencia 
proferida el 27 de mayo de 2016, por la Sala Civil - Familia 
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bucaramanga, 
en el proceso ordinario que Ruth Stella Vega Albino promovió 
contra Transportes Sarvi Ltda., Francisco Torres Rodríguez, 
Simeón Rivera Riveros y Aseguradora Colseguros S.A., hoy 
Allianz Seguros S.A.
34

qq
Radicación n.° 68001-31-03-003-2006-00125-01
* ♦
Sin condena en costas.
Se reconocer personería al abogado Ricardo Vélez 
Ochoa como apoderado judicial de Allianz Seguros S.A., en 
los términos del poder a él conferido.
En firme este proveído devuélvase la actuación surtida 
al Tribunal de origen.
Notifíquese,
BARRIOS
RNE
la Sala
Alvaro fe
O GARCÍ
PO
AROLDO WILSON OUIROZ MONSALVO
y
PUERTA
ALONSO
35

r"
JBadieaeiói
n.° 68001 -31 -03-003-2006-00125-01
0
* A
T
OCTAVIO AU
EJEIRO DUQUE
ft
-UU-
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
!
.#
36