CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrada Ponente
MARGARITA CABELLO BLANCO

SC11003-2014
Radicación N”. 0526631030012004-00307-01

(Discutido y aprobado en sesión del veinticinco de noviembre de dos mil trece)

Bogotá, D. C., veinte (20) de agosto de dos mil catorce (2014).

Se decide el recurso de casación que interpuso LUIS
HERNÁN ORTÍZ ATUESTA, frente a la sentencia de 23 de agosto
de 2011, proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Medellín, Sala Civil, en el proceso ordinario del recurrente contra
CARLOS ANTONIO y OFELIA CORREA VÉLEZ.

ANTECEDENTES

1.- El actor solicitó que se declarara la simulación
absoluta del contrato de compraventa de un inmueble situado en
el municipio de Itaguí, el cual se encuentra contenido en la
Escritura Pública 1308 de 29 de julio de 1999 de la Notaría Quinta

de Medellín, con las consecuencias de rigor.

2.- La pretensión se fundamentó en los hechos que en

lo pertinente se compendian:

2.1.- El 10 de agosto de 1998, el demandado CARLOS
ANTONIO CORREA VÉLEZ, prometió enajenar a JEREMÍAS
MONTES GIRALDO, el bien raíz de que se trata, y el 14 de mayo

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

de 1999, éste cedió al ahora convocante LUIS HERNÁN ORTÍZ
ATUESTA, la facultad de contratar.

2.2.- El prometiente vendedor se colocó en
imposibilidad jurídica de cumplir, pues transfirió a un tercero, a la
codemandada OFELIA CORREA VÉLEZ, a través del negocio

jurídico impugnado, el derecho involucrado.

2.3.- En sentencia de 15 de julio de 2003, el Juzgado
Cuarto Civil del Circuito de Medellín, dictada en el proceso
ordinario de JEREMÍAS MONTES GIRALDO contra CARLOS
ANTONIO CORREA VÉLEZ, declaró el incumplimiento de la
promesa de compraventa y condenó a este último a pagar el valor

de la cláusula penal, $10'000.000, y las costas causadas.

2.4.- En la referida actuación, el pretensor MONTES
GIRLALDO también cedió los derechos litigiosos a LUIS HERNÁN
ORTÍZ ATUESTA. Según la providencia citada, el cedente “sigue
fungiendo como demandante” y el cesionario “litis consorte”, dado
que el allí emplazado “no aceptó tener a éste como contraparte”,

aunque las condenas lo fueron en favor de ambos.

2.5.- El “interés jurídico actual” del libelista para
obtener el “reintegro patrimonial" del convocado, es patente, pues
persigue “satisfacer las prestaciones impuestas” en el fallo de
“resolución contractual”.

2.6.- La simulación del contrato de compraventa se

estructura, porque fue concertado para defraudar los “intereses
M.C.B. C- 2004-00307-01 2

Ca República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

del prometiente comprador y del cesionario legal”; los
concurrentes son tío y sobrina; el precio estipulado es vil y
simbólico; la compradora carecía de capacidad económica; se
suscribió poco antes de perfeccionarse la promesa; la posesión
del inmueble fue retenida; y el vendedor enajenó parte

considerable de su patrimonio a una misma persona.

3.- Los convocados se opusieron a las pretensiones,
aduciendo, en lo esencial, falta de legitimación en la causa del
demandante para accionar, puesto que además de haber
resultado fallida la promesa de compraventa, el Juzgado Cuarto
Civil del Circuito de Medellín, únicamente decretó su resolución y
condenó a CARLOS ANTONIO CORREA VÉLEZ, a pagar la
cláusula penal, sin que la señora OFELIA CORREA VÉLEZ DE
ÁNGEL, tuviera alguna relación contractual con JEREMÍAS
MONTES GIRALDO, ni con LUIS HERNÁN ORTIZ ATUESTA.

4.- El Juzgado Primero Civil del Circuito de Envigado,
mediante sentencia de 14 de octubre de 2008, negó las
pretensiones, al concluir que la “prueba aportada no fue
contundente ni convincente como para lograr desvirtuar la

presunción de legalidad” del contrato de compraventa.
LA SENTENCIA RECURRIDA EN CASACIÓN

1.- El Tribunal, al resolver el recurso de apelación que
interpuso el demandante contra la anterior decisión, consideró

que primeramente debía adentrarse a estudiar la legitimación en

M.C.B. C- 2004-00307-01 3

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

causa por activa, como presupuesto para una sentencia favorable,
lo cual había sido inadvertido en primera instancia.

2.- Con ese propósito, fundado en la declaración
judicial de resolución de la promesa, el ad-quem dejó sentado que
CARLOS ANTONIO CORREA VÉLEZ se había convertido en
deudor de JEREMÍAS MONTES GIRALDO y de LUIS HERNÁN
ORTÍZ ATUESTA. Aclaró, sin embargo, que este último, en aquel
pleito, tuvo la condición de sucesor procesal y no la de litis
consorte necesario, pues si bien el actor le cedió los derechos

litigiosos, el demandado no aceptó tenerlo como contraparte.

3.- Luego de identificar que la condición de acreedor la
había adquirido el ahora convocante en el 2003, en virtud del fallo
que declaró el incumplimiento del prometiente vendedor, y la
simulación que pretendía hacía relación a un negocio jurídico
celebrado en 1999, el juzgador de segundo grado encontró que
aquél carecía de legitimación en la causa para el efecto.

Lo anterior, expresa, en el entendido que la “prenda
general de los acreedores la constituye los bienes presentes y
futuros del deudor; es el texto del artículo 2488 del código
sustantivo civil colombiano, pero no los pretéritos, por elementales
razones de lógica, disciplina Inescindiblemente ligada a la
creación e interpretación de las normas Jurídicas pero,
desafortunadamente, desdeñada aún en este milenio”.

Por esto, agrega, no se puede “conservar, reconstituir
O acrecentar el patrimonio del deudor, con bienes que justamente
M.C.B. C- 2004-00307-01 4

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

al momento del nacimiento del vínculo obligacional, no hacen
parte de su patrimonio. Cómo afirmar que se está realizando un
acto en perjuicio de 'un acreedor, que no lo era al momento de la
celebración del acto; o que incluso como persona física o moral
puede ser desconocido para los contratantes; o peor, sostener
que de mala fe, de manera deshonesta, se le quiere vulnerar un

derecho que ni ontológica ni jurídicamente existe”.

4.- Así las cosas, el Tribunal confirmó, por mayoría, la
providencia apelada.

LA DEMANDA DE CASACIÓN
CARGO ÚNICO

1.- Denuncia la violación directa de los artículos 1766 y
2488 del Código Civil, por interpretación errónea y por falta de
respeto de un precedente judicial.

2.- Sostiene el recurrente que la tesis del sentenciador
de grado al exigir la calidad de acreedor, en todo caso antes del
contrato simulado, desconoce la jurisprudencia de la Corte,
enarbolada alrededor de la primera norma citada como violada,
sobre que para el ejercicio de la acción, basta la existencia de un
“interés jurídico”, concretado en que el demandante, tercero en la
relación sustancial, sea titular actual de un derecho, cuyo ejercicio
se halle impedido o perturbado por el acto ostensible.

Lo anterior, agrega, se presenta en el caso, porque

desde cuando adquirió la calidad de cesionario del negocio
M.C.B. C- 2004-00307-01 5

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

preparatorio, el 14 de mayo de 1999, respecto del prometiente
comprador, viene ejerciendo su derecho, mientras el negocio
atacado es de 29 de julio del mismo año, y la calidad de tercero

fue reconocida en la sentencia de resolución de la promesa.

El acto fingido, en consecuencia, añade la censura, le
causa un perjuicio, “habida cuenta que no tiene sobre que (sic.)
ejercitar el derecho de crédito obtenido”.

3.- Por lo mismo, afirma el recurrente, el superior
funcional acusado dejó de aplicar el artículo 2488 del Código Civil,
que permite reconstruir el patrimonio del deudor, como prenda
general de garantía de los acreedores.

4.- Solicita, ante la “prosperidad del cargo”, que se
“quiebre la sentencia recurrida” y se proceda, en sede de
instancia, a proferir la de reemplazo.

CONSIDERACIONES

1.- La violación directa de la ley sustancial presupone
que el sentenciador apreció en forma correcta la cuestión fáctica y
probatoria del proceso, y que, por lo tanto, en ese terreno no
incurrió en ninguna equivocación o imprecisión, todo lo cual así
debe ser aceptado por la censura. Se trata, entonces, de un
problema de subsunción de los hechos debidamente fijados en las

hipótesis normativas, en cuanto a su aplicación y alcance.

M.C.B. C- 2004-00307-01 6

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Como tiene explicado la Corte, por esa vía, el “único
análisis que puede formularse como sustento del cargo ha de
limitarse a las normas sustanciales que considere inaplicadas,
aplicadas indebidamente o interpretadas en forma equivocada,
con absoluta prescindencia de consideraciones que, en tanto
discrepantes de la apreciación del juzgador en el campo fáctico,

persigan un nuevo examen crítico en este aspecto”.

2.- Con relación a la acción de simulación, cuya
naturaleza jurídica es de prevalencia, no ha sido pacífico elucidar
quiénes tienen interés para su ejercicio, debido a que un contrato
no puede quedar expuesto a que cualquier persona que
simplemente conozca de su existencia, pueda, cuando a bien lo

tenga, asistirle interés para que refulja la verdad.

La jurisprudencia, sin embargo, tiene decantado el
punto, al aceptar que la legitimación para el ejercicio de dicha
acción, se encuentra radicada no sólo en cabeza de las partes
contratantes, y en sus herederos, según el caso, lo cual es
apenas comprensible, sino también en los terceros, pero sólo
cuando el negocio fingido les irroga a éstos, al igual que a
aquéllos, un perjuicio serio, cierto y actual, porque de aceptarse
una total libertad, en lugar de crearse certeza y confianza en el
tráfico jurídico, ello generaría caos e inseguridad.

Por esto, la Corporación tiene sentado que la
restricción en comento no cobija a los “acreedores de quien

transfiere el dominio de los bienes que conforman su patrimonio a

' Sentencia de 3 de noviembre de 201 1, expediente 00001, reiterando doctrina anterior.
M.C.B. C- 2004-00307-01 7

República de Colombia

9

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

través de una negociación aparente, en el entendido de que
aquellos ostentan interés en la reintegración de dicha
universalidad jurídica, que es la prenda general de garantía para
el pago de todas sus acreencias, razón por la cual, entre otras
facultades, los reviste de legitimidad para solicitar, por vía judicial,
que se declare la simulación del contrato así realizado”?.

La pregunta que surge es si el tercero que adquiere un
crédito luego del contrato simulado celebrado por el deudor,
ostenta legitimación para impugnarlo. Para la Corte, en un
comienzo, era indiferente la distinción, puesto que en ningún caso
la aceptaba. Sólo a partir del fallo de 30 de agosto de 1924* la
reconoció, siempre y cuando el acreedor que lo hiciera tuviera

“ese carácter cuando nació el acto que se ataca de simulado”.

Como lo explicitó posteriormente, dando alcance a
doctrina sentada en las sentencias de 28 de mayo de 1935 (XLII-
25) y de 26 de agosto de 1936 (XLVII-61 ), entre otras? el ejercicio
de la acción de simulación no era irrestricta e ilimitada para
cualquier acreedor, sino que se sujetaba, de una parte, a la
existencia en cabeza de éste de “un interés jurídico actual, o sea
que se debe tratar de un interés protegido por la ley, que es

burlado o desconocido por la colusión entre el deudor y el
tercero”.

Y de otra, que ostentara “ese carácter cuando se

verificó el acto que tacha de simulado”, pues al “tenor del artículo

A O
Ss Sentencia de 30 de noviembre de 2011, expediente 000229.
* Sentencia de 30 de agosto de 1924, XXXI-104.
* Sentencia de 10 de agosto de 1943, LVI-38/41.

M.C.B. C- 2004-00307-01 8

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

2488 del Código Civil, los bienes en general del deudor, presentes
o futuros, son prenda, o mejor garantía genérica del acreedor.
Estos bienes, por lo tanto, garantizan y respaldan los créditos del
deudor, de modo que sí no existe ningún crédito, no puede existir
la garantía genérica. Si no existe un acreedor, en el momento en
que el deudor ejecute un acto fraudulento, doloso o simulado, es
claro que no puede existir ni concilium fraudis ní eventos damni,
para los casos de la acción pauliana, ni perjuicio, para los casos
de simulación, por lo mismo que falta el factor, que sería el
acreedor, que pudiera ser víctima de ese concilium o de ese
perjuicio.

“La relación jurídica entre acreedor y deudor debe por
lo tanto existir cuando tiene nacimiento el acto doloso, o simulado
y, la acción del acreedor puede retrotraerse, sólo respecto de los
actos dolosos o simulados, pero no de la relación jurídica o sea de
la mera existencia del crédito”.

El anterior precedente fue reiterado el 3 de marzo de
1956 (LXXXII-229), inclusive citado recientemente, apoyando la
tesis según la cual, en esos términos, los “acreedores están
legitimados para iniciar este tipo de acciones cuando su deudor
con la apariencia de un acto simulado, altera su patrimonio en
desmedro de la garantía general de sus obligaciones”.

En ese orden, surge claro que quien blande el título de
acreedor, no cuenta con libertad absoluta para ejercitar la acción

de simulación, porque en coherencia con la jurisprudencia, para el

5 Sentencia de 14 de octubre de 2010, expediente 00855.
M.C.B. C- 2004-00307-01 9

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

concomitante al contrato impugnado, pues es apenas natural
entender que la prenda general de la garantía del deudor se debe
tomar en el estado en que se encuentra.

Desde luego, si el artículo 2488 del Código Civil,
prescribe que “[toda Obligación personal da al acreedor el
derecho de perseguir su ejecución sobre todos los bienes raíces o
muebles del deudor, sean presentes o futuros”, esto supone una
Obligación preexistente al negocio jurídico que se controvierte, por
cuanto el patrimonio de una persona, al momento de obligarse, es
el que al fin de cuentas determina la seguridad del acreedor.

Si bien la Corte, en el último fallo citado, reiteró que
para que “en el actor surja el interés que lo habilite para demandar
la simulación, es necesario que sea actualmente titular de un

presentes o futuros”, esa actualidad o futuridad, por sí, comporta
su correlativo, como es Una anterioridad, referida ésta obviamente
a la relación jurídica de donde dimana el interés.

En otras palabras, el crédito del demandante de la
simulación, así no esté documentado O declarado judicialmente,

necesariamente debe preceder al acto o contrato simulado,
M.C.B. C- 2004-00307-01 10

República de Colombia

NN cadl
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

puesto que se instituye como un requisito para hablar de la
garantía. Sin el crédito, de nada sirve la preexistencia, inclusive
potencial, de bienes en poder del deudor; por lo mismo, la vida de
la prenda general del deudor, se supedita a la existencia de la
obligación, al punto que ésta es la que, por lo general, conduce,
en detrimento del acreedor, a la simulación.

Si el crédito no ha nacido ni existe al momento del acto
fingido, es apenas lógico que no se puede hablar de un perjuicio
serio, cierto y actual. El acreedor posterior del negocio simulado,
por lo tanto, no puede, escudriñar en el pasado de quien para
entonces no era su deudor, de ahí que en protección del principio
de seguridad jurídica, la prenda general de garantía, debe recibirla
como se encuentra, en el entendido que la conoce y asume sus
consecuencias, circunscrita, como ha quedado dicho, a los bienes
presentes y futuros. Por esto, como tiene sentado la Corte, “el
soporte legal de la acción [de simulación] se halla en los artículos

2488 y 1766*, que no exclusivamente en este último.

El soporte esbozado en este proveído en función de la
legitimidad que se comenta, es reflejo de la constante y reiterada
posición de la Corte alrededor del tema en la última centuria;
conceptualización que no, necesariamente, proviene de la fusión
de los elementos que estructuran la acción pauliana, la
revocatoria o la simulación, pues, sin duda, a esta última no
siempre la preceden actos matizados de un evidente propósito

dañino o doloso, tampoco son uniformes los motivos que

P Sentencia de 10 de junio de 1992, CCXVI-540, primer semestre.
M.C.B. C- 2004-00307-01 11

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

determinan el proceder de los contratantes alrededor del acto
aparente.

A su turno, la exigencia de un crédito preexistente al
acto tildado de ficticio, como requisito para validar la acción
pertinente (simulación) por parte del acreedor, no es más que la
inteligencia encontrada en el artículo 2488 del Código Civil, en
cuanto que la garantía con la que se resguarda el derecho que
surge de un crédito personal frente al Obligado, la constituyen los
bienes del deudor presentes o futuros y, en esa dirección, la
potestad de escudriñar el patrimonio de este último por parte de
aquel, se reduce, precisamente, a la fortuna actual o que, en el
futuro, pueda ingresar a conformar sus haberes. La prerrogativa
que engendra la disposición señalada en precedencia, involucra
un referente temporal que la propia regla jurídica incorpora y, así,
reiterada y constantemente lo ha plasmado la Corte.

3.- Aplicadas las anteriores directrices al caso, pronto
se advierte que el Tribunal no incurrió en el error estrictamente
jurídico que se le imputa, primero, porque no ha desconocido en
el punto ningún precedente de la Corte: y segundo, por cuanto al
exigir, para habilitar el estudio de la simulación, la calidad de
acreedor del actor, en todo caso anterior al contrato cuestionado,
se acompasa con el espíritu de los artículo 1766 y 2488 del
Código Civil, justamente los denunciados como violados.

Y en ello el recurrente se muestra de acuerdo, porque
sostiene en su acusación la misma tesis planteada por el Tribunal

y en los precedentes expuestos en ese proveído, pues reclama
M.C.B. C- 2004-00307-01 12

República de Colombia

Ñ j
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

que como acreedor y actual titular de un derecho adquirido
mediante cesión de 14 de mayo de 1999, podía reclamar la
simulación de un acto celebrado después, el 29 de julio del mismo
año. Es decir, acepta que el negocio cuya simulación depreca es

posterior al momento en que se adquiere la calidad de acreedor.

En esa línea, el error del ad-quem no pudo ser juris ¡in
judicando, porque para su estructuración, el recurrente debe
aceptar las conclusiones fácticas y probatorias fijadas en la
sentencia. En el caso, con independencia del acierto, que
conforme a la sentencia de resolución de la promesa de
compraventa, el “ahora demandante es acreedor sólo desde el
año de 2003, y pretende que se declare la simulación de un acto
celebrado por su deudor el 29 de julio de 1999”.

Cuando se denuncia la violación de un precepto
material, la censura, al decir de la Sala, no debe “separarse, un
ápice siquiera, de la quaestio facti, cual y como fue apreciada por
el sentenciador, so pena de resultar inidónea la acusación en
caso de que ello ocurra””. toda vez que, en ese evento, la Corte
“trabaja con los textos legales sustantivos únicamente, y ante
ellos enjuicia el caso; ya sabe si los hechos están probados o no
están probados, parte de la base de una u otra cosa, y sólo le
falta aplicar la ley a los hechos establecidos”?

El problema a elucidar, entonces, es si es correcta la

conclusión del Tribunal, según la cual el “ahora demandante es

, Sentencia de 10 de octubre de 2006, expediente 26099, reiterando CCXLIII-51.
$ Sentencia 040 de 25 de abril de 2000, expediente 5212, reiterando doctrina anterior.
M.C.B. C- 2004-00307-01 13

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

acreedor sólo desde el año de 2003”, o si, como lo alega el
recurrente, tenía esa calidad desde el 14 de mayo de 1999. La
polémica real de fondo, entonces, gira alrededor de determinar el
momento a partir del cual el demandante adquirió el título de
acreedor, pero como sobre el particular no enarboló ninguna
acusación, esto significa que lo así fijado por el ad-quem sigue

amparado por la presunción de legalidad y acierto, es decir, se
mantiene incólume tal postulado.

Esto, desde luego, releva cualquier pesquisa oficiosa
de la Corte, dado el carácter estricto y dispositivo del recurso de
casación. Y es que ni siquiera es dable interpretar el cargo,
porque bajo el supuesto de la comisión de errores de hecho, era
indispensable, como requisito de idoneidad formal, no sólo
identificar las falencias, sino singularizar los medios probatorios
mal apreciados (artículo 374, in fine, del Código de Procedimiento
Civil), lo cual no parece cumplido, pues simplemente se evoca, a

manera de un alegato de instancia, lo sucedido desde cuando se
suscribió la promesa de compraventa.

4.- El cargo, en consecuencia, no se abre paso.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la Ley, NO CASA la sentencia

de 23 de agosto de 2011, proferida por el Tribunal Superior del
M.C.B. C- 2004-00307-01 14

República de Colombia

$

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Distrito Judicial de Medellín, Sala Civil, en el proceso ordinario
promovido por LUIS HERNÁN ORTÍZ ATUESTA contra CARLOS
ANTONIO y OFELIA CORREA VÉLEZ.

Las costas corren a cargo del demandante recurrente.
En la liquidación respectiva, inclúyase la suma de TRES
MILLONES DE PESOS ($3'000.000), por concepto de agencias
en derecho, teniendo en cuenta que la demanda de casación no
fue replicada.

Cópiese, notifíquese y devuélvase en su oportunidad
el expediente al Tribunal de origen para lo pertinente.

(zaz.

ERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

M.C.B. C- 2004-00307-01 15

nepública de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

| BIZ A
Lon Debharot cr? o

JESÚS VALL DE RUTÉN RUÍZ

M.C.B. C- 2004-00307-01 16

y > ;
Cole . Lefircio A feartictin

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

ACLARACIÓN DE VOTO
Radicación n” 05266-31-03-001-2004-00307-01

Con el acostumbrado respeto por la mayoría de la
Sala, enseguida expongo las razones por las cuales aclaro el
voto en la presente providencia. Estoy de acuerdo con la
parte resolutiva por cuanto el cargo no podía prosperar por
las evidenciadas falencias técnicas que pone de presente la
decisión; empero, disiento de la forma como solucionó el
problema jurídico sustancial, tocante con la legitimación de
los acreedores posteriores al acto dispositivo que como

simulado se demanda. En efecto:

La sentencia se preguntó: “(...) si el tercero que adquiere un
crédito luego del contrato simulado celebrado por el deudor,
ostenta legitimación para impugnarlo (...)”; empero, al

disipar la cuestión, adoptó la tesis negativa.

No hay duda, la legitimación para demandar la simulación
por las partes, causahabientes, socios o terceros deviene de
la existencia de un interés serio, cierto y actual. Esta
premisa es pacífica en la sentencia y en la jurisprudencia de
la Sala. No obstante, si ello es así, no hay razón para

otorgar al problema jurídico expuesto una respuesta

Radicación n* 05266-31 -03-001-2004-00307-01

restrictiva tan categórica como la que dispensa la sentencia
para el acreedor que demanda la simulación de un acto con
fundamento en un crédito adquirido con posterioridad a la

celebración del acto simulado.

La tesis anterior, asentada está, en las providencias del 30
de agosto de 1924, XXXI-104, de 28 de mayo de 1935 (XLII-
25), de 26 de agosto de 1936 (XLVIL-61), de 10 de agosto de
1943, LVI-38/41, que en principio restringen y limitan el
ejercicio de la acción de simulación para la modalidad del
acreedor anunciado, en realidad se hallan en un marco
teórico jurisprudencial que aún no había decantado la
naturaleza jurídica y las diferencias sustanciales de las
acciones de simulación y pauliana, porque la una y Otra se
encaraban indistintamente, ante la carencia de un estatuto

jurídico independiente en el Código de Bello!, para la

primera.

No puede olvidarse que la construcción del estatuto
doctrinal de la simulación transitó en el ordenamiento
colombiano por diversas etapas, hasta tornarse en

institución autónoma con una naturaleza definida:

1. Primera fase: Simulación nulidad. Hasta el año 1935 la
simulación se concebía en Colombia como una forma de
nulidad, porque simplemente correspondía a una causal
adicional de invalidez de los actos y negocios jurídicos. El

P--_—

"Es en la sentencia del 27 de julio de 1935, G. J. No. 1.899, de esta Corte, basada en
la doctrina francesa, cuando empieza a reconocer viabilidad al artículo 1766, para
edificar la acción de simulación, trazando en forma magistral los lineamientos de la
hueva doctrina, allí estudia su naturaleza, sus caracteristicas e importancia.

Radicación n” 05266-31-03-001-2004-00307-01

célebre magistrado, Dr. Tancredo Nannetti, en un fallo del
30 de abril de 1923, expresó que la Corte reconoce: “(...)
como causal de nulidad de los contratos la simulación o
fingimiento de ellos, aunque no haya disposición que erija
la simulación en motivo de nulidad, fundándose en los
principios generales del Código Civil, sobre los elementos
esenciales de las convenciones y sobre su invalidez o
nulidad cuando faltan todos o algunos de ellos”?.

Por causa de esta concepción el problema teórico que
enfrenta el fallo de ahora, implicitamente edifica y relaciona
impropiamente el quid como un asunto del dolo, y
directamente como un fraude a los acreedores quienes para
legitimarse en la demanda deben contar con un título
preexistente al acto impugnado. Nótese, en este nivel,
coinciden sin diferencia, tanto el acreedor de la simulación

como el de la acción pauliana.

2. Segundo periodo: Teoría dualista. La simulación como
teoría dualista, es concebida desde el derecho francés,
formada por dos negocios jurídicos coetáneos: el ostensible
y el oculto, cada cual con elementos propios. Las
principales providencias de este ciclo van desde 1935 hasta
1968: El 30 de septiembre de 1936 tiene como data la
sentencia del magistrado, Antonio Rocha?, abogando por
esta conceptualización. Y en la de 24 de octubre de 1936 se
expone que la simulación “(...) supone el nacimiento
simultáneo de dos actos, uno visible y otro invisible. El

privado suprime, adiciona, altera, modifica o desvía los

? COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. del 30 de abril de 1923, G.J., T. XXX, p. 14.
2 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. del 30 de sept. De 1936, G. J. T. XLIII, p. 829.

Radicación n” 05266-31-03-001-2004-00307-01

efectos del público, y en el lenguaje de la Corte se llama

contraestipulación?.

3. Tercera etapa: La simulación como unidad o teoría
monista desde 1968, hasta la fecha. Rechaza la existencia
de dos negocios porque únicamente existe uno, pero el
consentimiento está bifurcado en dos manifestaciones de
voluntad, una aparente y Otra secreta. Es una corriente con
fuerte influjo del derecho italiano, que concibe la
simulación como un solo acto constituido por dos elementos
distintos e independientes, uno de los cuales es secreto,
destinado a guardar la realidad del convenio llevado a cabo
entre los contratantes; mientras que el otro se extiende
externamente para el público y está destinado a producir la
ficción o el engaño respecto de terceros. Las partes acuden
a un procedimiento anómalo pero tolerado, “(...) creándose
asi un contraste evidente, no entre dos negocios diversos
pero conexos, sino entre dos aspectos de una misma
conducta, constitutivos de un solo compuesto negocial,
pasos integrantes necesarios de un iter dispositivo único
aunque complejo”; criterio reiterado luego por la
providencia del 30 de agosto de 1968, postulando que: *(...)
en la simulación hay entre las partes un acto estructurado
en dos declaraciones acordadas por las partes, pero a una
de las cuales éstas voluntariamente le restan eficacia en el

entendimiento de que, dentro de nuestro ordenamiento

áIEI ———
Pl COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. del 24 de octubre de 1936, G. J., T. XLIV, p. 167.
: Francisco Ferrara, es el |
sobre la materia, y la defi
voluntad no real, emitida conscientemente y de acuerdo entre las partes, para
producir con fines de engaño la apariencia de un negocio jurídico que no existe o es
distinto de aquel que realmente se ha llevado a cabo”.
” COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. del 16 de mayo de 1968, Mg. Pon. Dr. Fernando Hinestrosa.

de

Radicación n* 05266-31-03-001-2004-00307-01

positivo, esa dicotomía, en cuanto ilícita está permitida, y
de que, en todo caso, su voluntad real habrá de prevalecer

sobre el simple tenor de la declaración aparente””.

Precisamente, la providencia de cuya consideración me
separo, anclada en la doctrina de la primera etapa y

mezclada con algunos elementos de la segunda, expone:

“El anterior precedente [sentencia 10 de agosto de 1943, LVI-38/41]
fue reiterado el 3 de marzo de 1956 (LXXXII-229), inclusive citado recientemente,
apoyando la tesis según la cual, en esos términos, los “acreedores están legitimados
para iniciar este tipo de acciones cuando su deudor con la apariencia de un acto
simulado, altera su patrimonio en desmedro de la garantía general de sus

obligaciones”?,

“En ese orden, surge claro que quien blande el titulo de acreedor, no
cuenta con libertad absoluta para ejercitar la acción de simulación, porque en
coherencia con la jurisprudencia, para el efecto se requiere, además, que esa
calidad sea anterior o concomitante al contrato impugnado, pues es apenas natural

entender que la prenda general de la garantía del deudor se debe tomar en el estado

en que se encuentra.

“Desde luego, si el artículo 2488 del Código Civil, prescribe que
“[tjoda obligación personal da al acreedor el derecho de perseguir su ejecución sobre
todos los bienes raíces o muebles del deudor, sean presentes o futuros”, esto supone
una obligación preexistente al negocio juridico que se controvierte, por cuanto el
patrimonio de una persona, al momento de obligarse, es el que al fin de cuentas

determina la seguridad del acreedor.

“Si bien la Corte, en el último fallo citado, reiteró que para que “en el
actor surja el interés que lo habilite para demandar la simulación, es necesario que
sea actualmente titular de un derecho cuyo ejercicio se halle impedido o perturbado
por el acto ostensible, y que la conservación de ese acto le cause un perjuicio”, esto no
significa de manera alguna aceptar que el crédito aducido puede ser posterior al
acto o contrato acusado de simulado, porque si la prenda general de garantía, en

boca del propio legislador, se integra con los “bienes...del deudor, sean presentes o

" COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. del 30 de agosto de 1968, Mg. Pon. Dr. Guillermo Ospina
Fernández. ]
8 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. del 14 de octubre de 2010, expediente 00855.

,
Radicación n* 05266-31-03-001-2004-00307-01

futuros”, esa actualidad o futuridad, por sí, comporta su correlativo, como es una

anterioridad, referida ésta obviamente a la relación jurídica de donde dimana el
interés.

“En otras palabras, el crédito del demandante de la simulación, asi
no esté documentado o declarado judicialmente, necesariamente debe preceder al
acto o contrato simulado, puesto que se instituye como un requisito para hablar de
la garantía. Sin el crédito, de nada sirve la preexistencia, inclusive potencial, de
bienes en poder del deudor; por lo mismo, la vida de la prenda general del deudor,
se supedita a la existencia de la obligación, al punto que ésta es la que, por lo

general, conduce, en detrimento del acreedor, a la simulación.

“Si el crédito no ha nacido ni existe al momento del acto fingido, es
apenas lógico que no se puede hablar de un perjuicio serio, cierto y actual. El
acreedor posterior del negocio simulado, por lo tanto, no puede, escudriñar en el
pasado de quien para entonces no era su deudor, de ahí que en protección del
principio de seguridad jurídica, la prenda general de garantia, debe recibirla como
se encuentra, en el entendido que la conoce y asume sus consecuencias,
circunscrita, como ha quedado dicho, a los bienes presentes y futuros. Por esto,

como tiene sentado la Corte, “el soporte legal de la acción [de simulación] se halla en

los artículos 2488 y 1766”, que no exclusivamente en este último”.

El interés jurídico, según su etimología, proviene de
interesse, es decir, importar, estar entre; tener tendencia o
afinidad hacia, el provecho, la utilidad, ventajas!%; por
tanto, es una categoría dinámica, no estática, que desde el
punto de vista jurídico es el objetivo específico, económico o
no, perseguido por el titular de una relación jurídica,

tendiente a; y que se materializa en el beneficio que le

pueda deparar una sentencia.

La acción de simulación simplemente demanda la existencia

de un interés jurídico actual, vigente al momento de

o

COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. del 10 de junio de 1992, CCXVI-540, primer semestre.

RAE. Diccionario esencial de la lengua española. 22 edición. Madrid: Espasa Calpe, 2006,
p. 835.

Radicación n” 05266-31-03-001 -2004-00307-01

promocionarla!!, interés que en verdad es de carácter
económico derivado de la afección que genere, irrogue o
pueda causar un contrato o acto simulado. Este interés,
debe verse o determinarse en relación con el beneficio, el
provecho o la utilidad que le puede acarrear o propiciar la
sentencia favorable a las pretensiones del actor, de tal
forma que si el mismo existe al momento de promover el
juicio, sea que los créditos hayan sido anteriores,
coetáneos o posteriores al acto tachado de simulado, pero
vigentes y existentes al momento de presentar el libelo
respectivo, independientemente de la época de su gestación,
sin reticencias, el acreedor, legitimado está para enarbolar

la acción de prevalencia.

En estas condiciones, negar al acreedor su derecho a
demandar la simulación, cuando ostenta un crédito de ese
talante, constituye un yerro jurídico evidente, consistente
en confundir las reglas 2491 y 1766 del C.C., la primera
orientada a proteger el crédito mediante la acción pauliana;
y la segunda, a preservar la seriedad de los negocios con la
de prevalencia; es asimilar entonces, en forma
indiferenciada las dos figuras, las cuales itérase, son por
entero diferentes y constituidas por presupuestos,

asimismo, distintos.

1 La tesis de la legitimación del acreedor derivada exclusivamente de la vigencia del crédito
para cuando se promociona la demanda de simulación por parte del acreedor fue plasmada
también en el fallo del 2 de agosto de 2013, en el expediente 2003-00168-01, cuando
expresó: *(...) en cuanto a la "legitimación del acreedor” para demandar la simulación frente
a determinado acto o contrato, deriva de la existencia o vigencia del crédito para cuando se
promueva la acción y el interés jurídico se lo otorga el perjuicio cierto y actual irrogado por el
"acuerdo simulado”, ya sea porque le imposibilite u obstaculice la satisfacción total o parcial
de la obligación, o por la disminución o el desmejoramiento de los activos patrimoniales del
deudor”. Este precedente debió ser encarado criticamente desde la postura mayoritaria para
repeler su eficacia en el caso concreto.

,
Radicación n* 05266-31-03-001 -2004-00307-01

Si la regla 2488 del C.C.C es resorte axiológico de la acción
de simulación tratándose de acreedores en procura de
proteger el crédito y el patrimonio del deudor, ninguna
razón tiene autorizarla en forma autónoma para los
terceros, en pro del mismo objetivo de la pauliana, por
sustracción de materia. Claro, si esencialmente para
demandar la simulación de un acto, al acreedor se le exige
ostentar un crédito anterior o simultáneo al acto que se
demanda como simulado, de la misma forma que, cuando

se acude a la acción revocatoria.

Ciertamente, de conformidad con el art. 2488 del Código
Civil, los bienes del deudor, presentes o futuros, son
prenda, o mejor garantía genérica del acreedor, y su calidad
jurídica debe existir en el momento cuando el deudor
ejecuta un acto fraudulento o doloso para inferir la
existencia de concilium fraudis y del eventus damni, pero

como requisitos para la acción pauliana, más no para el

caso de la simulación.

Ostentar título que preceda al negocio jurídico enjuiciado o
concomitante al contrato impugnado no es requisito de la
acción de simulación, por cuanto según la doctrina vigente,
en el actor surge interés cuando actualmente sea titular de
un derecho cuyo ejercicio se halle impedido o perturbado por
el acto ostensible, y ese acto le cause un perjuicio”, sin

importar que sea Posterior al acto o contrato acusado de
simulado.

Radicación n* 05266-31-03-001-2004-00307-01

El vocablo simulación deriva de la palabra latina
“simulare”, que dice fingir o hacer real lo que en verdad no
lo es. Comprende al tiempo dos acepciones: por un lado, la
de hacer figurar una cosa distinta a como lo es en realidad
y, por el otro, la de ocultar esa verdad; incorpora una
discrepancia intencional entre la declaración de voluntad
externa y la interna, dirigida a producir un aparente
convenio. A través de ella se disfraza una relación de
derecho totalmente inexistente o se muestra una con
matices diferentes, a la par que se oculta la realidad
jurídica; en fin, supone la realización de un pacto que no
existe y produce una ilusión para obtener, por su conducto,
los objetivos perseguidos. Como lo señala la doctrina
italiana, el contrato simulado desde el principio es
aparente, un acto no serio, “(...) y la convención secreta está

destinada a constatar históricamente esta ficción (...)”12.

En suma, la simulación “(...) es la declaración de
un contenido de voluntad no real, emitida conscientemente y
de acuerdo entre las partes, para producir con fines de
engaño la apariencia de un negocio jurídico que no existe o es
distinto de aquel que realmente se ha llevado a cabo”13; la
hay, por tanto, “(...) cuando se hace conscientemente una
declaración inexacta o cuando se hace una convención
aparente, cuyos efectos son modificados, suprimidos o
descartados por otra convención contemporánea de la

primera y destinada a permanecer secreta?” 11,

1? FERRARA, Francisco. La simulación de los negocios jurídicos, páginas 53-55.
1 Ob. cit., página 56.
“4 PLANIOL Y RIPERT. Tratado práctico de derecho civil francés, t. 6, número 33.

4
Radicación n? 05266-31-03-001-2004-00307-01

Como en su momento lo expresó la Sala, la
simulación “(...) caracteriza una divergencia intencional entre
la declaración y el querer; supone el nacimiento simultáneo
de dos actos, uno visible y otro invisible; el segundo suprime,
adiciona, altera o modifica los efectos o la naturaleza del
público (...). La declaración ostensible, deliberadamente
inconforme con el concurso real de las voluntades, va dirigida

a producir en los demás una falsa figura de convenio. (...)”15,

califica.

A este respecto la Corte ha recalcado que “f...)

[qjuien la promueve dice Ferrara=, no necesita demostrar

10

Radicación n” 05266-31-03-001-2004-00307-01

que ni ha sufrido por ellos perjuicio alguno ni debe sufrirlo

fijas,

El propósito de la acción de simulación es
principalmente resolver ese estado de anomalía jurídica y
descubrir el contenido real de la relación contaminada por
la apariencia. Si se trata de la absoluta, para que se devele
la ficción y se descubra que apenas es una pura irrealidad,
y, si de la relativa, para que se reconozca lo verdaderamente
convenido; con otras palabras, su finalidad es desenterrar
el auténtico sentido de la voluntad de las partes, no el
reconocimiento de la ineficacia de una cualquiera relación.
Por tanto, el objeto de este instrumento jurídico es,
puntualmente, poner luz en el terreno oscurecido por la
apariencia en orden a rescatar el real alcance de la
voluntad; se trata, ante todo, de una acción de constatación
en cuanto se propone simplemente revelar o escrutar la
legítima realidad de las cosas, y no, ni más faltaba,

destruir, modificar o alterar una situación jurídica.

Es ¡patente entonces, el objeto de esta
herramienta jurídica no es otro que hacer prevalecer los
efectos de un contrato oculto sobre los del ostensible, y tal
característica de prevalencia es lo que en puridad la
distingue. Se propone constatar la veracidad de la
declaración de voluntad frente a un acto aparente, no
querido por las partes, y esa labor de confirmación no tiene
ni siquiera virtualidad creadora o destructora de algún

vínculo contractual; simplemente verifica lo realmente

18 COLOMBIA, CSJ. Civil, G. J., t. LXXVII, página 793.

q
Radicación n” 05266-3 1-03-001-2004-00307-01

sucedido, razón por la cual es una acción declarativa, para
hacer que produzca sus efectos normales. Por esta razón la
doctrina!” y la Jurisprudencia!s confieren a la simulación la

característica de “unidad” 19.

4. Es incontrovertible que, atendida la naturaleza
jurídica de la acción de simulación, el consilium fraudis, el
eventus damni, la anterioridad del crédito y la previa
excusión oO descarte patrimonial del deudor no son
indispensables para promoverla. Pese a ello, y dejando de
lado los fundamentos deducidos de la naturaleza de la
acción, para la Sala son la insolvencia del deudor, la
anterioridad del crédito con relación al acto simulado, el
consilium fraudis, el eventus damni concreto y cierto, el
Principio resarcitorio de perjuicios sufridos y el amparo de
la buena fe de los terceros, los que guían el reconocimiento
de la acción a favor de los acreedores. En la cuestión, en
verdad extravió el norte actual, claramente admitido, no

solo por la Propia Corporación en épocas recientes, sino por
la doctrina general.

El interés jurídico del acreedor se halla
representado en la necesidad de defender la prenda común
que puede ser menoscabada por conductas del deudor en
connivencia con terceros, sea mediante actos reales o
ficticios, pudiendo ejercitar, respecto de los primeros, la
acción pauliana Y, con relación a los últimos, la de

simulación, puesto que la celebración de actos ficticios crea

0

Radicación n* 05266-31-03-001-2004-00307-01

una situación de verdadero peligro capaz de comprometer el

derecho del accipiens en forma irreparable.

El interés envuelto en verdad no se relaciona con
el mejoramiento de la prenda común, con su aumento ni
con la cuantía del perjuicio sufrido por el acreedor, como la
Sala lo quiere entender, puesto que el de las partes y el de
los terceros, atendido el objeto y conocida la esencia y
naturaleza de la acción en rigor, emerge de la necesidad
en que se encuentra el tercero de verificar la situación real,
que se dilucide el estado de indefinición ocasionado por el
acto ficticio, para dejar en claro que el respectivo y aparente
negocio no se realizó y que, por ende, los bienes afectos a él
no salieron del patrimonio del deudor, motivo por el cual
ostentan, contratantes y terceros, plena legitimación para
ejercer respecto del acto vinculado el instrumento judicial
simulatorio. Al despejarse el nubarrón causado por el acto
aparente, el acreedor podrá conocer, a ciencia cierta, la
verdadera dimensión del patrimonio de su deudor, el cual,
como lo expresa el artículo 2488 del Código Civil constituye

la prenda que le posibilitará la solución de su crédito.

Como el objeto de la acción de simulación no es
destruir un acto seriamente concluido, cual ocurre en la
pauliana, sino constatar la inexistencia de uno jamás
celebrado, carece de toda razón exigir la demostración del
concilium fraudis, del eventus damni, de la anterioridad del
crédito, pues la presencia o ausencia del fraude carece de
toda influencia de cara a un negocio jurídico no celebrado

realmente. La anterioridad o posterioridad del crédito

13

0
Radicación n* 05266-31-03-001 -2004-00307-01

ningún papel desempeña en el ejercicio de la acción, de
donde, entre unos y Otros de los acreedores, no cabe hacer
distinción en cuanto a los bienes del deudor, todos los
cuales en conjunto, según la norma citada, “(...) presentes o

futuros (...)”, constituyen para ellos la prenda común al

momento de accionar.

De admitirse la tesis propuesta por la mayoría,
habría que afirmar que el patrimonio del deudor se divide
atendiendo a la calenda de los créditos, de tal manera que a
partir de una determinada fecha responderían unos bienes
y Otros no; ello llevaría a sostener que el principio general
inmerso en aquel precepto no sería lo que él expresa, lo cual
es a todas luces ilógico, amén de que lo contraría. Con la

acción la prenda general simplemente se actualiza y nada
más.

Dista mucho de la realidad pregonar que un
acreedor posterior al negocio simulado carece de acción
para demandar la simulación de un acto anterior, ya que
con ella, a diferencia de lo que ocurre con la revocatoria, no
se busca destruir un contrato verdadero, aunque
fraudulento, celebrado por el deudor, sino constatar que el
aparentado no existió jamás y, consiguientemente, que los
bienes involucrados siempre fueron del patrimonio del
deudor, razón por la cual pueden responder por la
satisfacción del crédito, puesto que en términos de aquella
normativa “/...) todos los bienes del deudor raíces o muebles,

presentes o futurosf... )” constituyen la prenda común de los
acreedores.

14

Radicación n* 05266-31-03-001-2004-00307-01

En este sentido la doctrina enfatiza cómo:

“[njo es necesario para el ejercicio de la acción por los terceros (...) la anterioridad del
crédito (...); su razón es muy simple. Los acreedores posteriores al acto ficticio pueden
promoverla, ya que no tratan de rescindir negocios realizados efectivamente por el
deudor, sino simplemente declarar que ciertos bienes no han salido del patrimonio; su
finalidad es comprobar que el bien aparentemente transferido no dejó de pertenecer al
deudor, tratándose de reconstruir la prenda colectiva de los acreedores, resultando

innecesario distinguir entre acreedores anteriores o posteriores al contrato irreal”.

El autor citado, Héctor Cámara, criticando la
ambivalencia de la posición asumida por la jurisprudencia
argentina, no sin antes señalar que el fundamento era, por
un lado, el artículo 1047 del Código Civil, en cuanto exigía
para alegar la nulidad de un acto jurídico un interés
existente “(...) en el momento de la celebración del acto
simulado” y, por el otro, “(...) que el acreedor toma (...) al
deudor en el estado de su responsabilidad actual, no en su
responsabilidad precedente; lo toma con su solvencia y

patrimonio en el momento de la constitución del acto, no con

su solvencia anterior”, sostiene (...):

“[ajmbos argumentos son improcedentes, no resistiendo a la crítica. Como dice
Salvat, “en cuanto al primero, es inexacto que el interés para pedir la nulidad del acto
simulado, deba existir en el momento de celebrarse el acto: el interés debe existir en el
momento de deducirse la acción; la simulación (...) causa un perjuicio constantemente
renovado puesto que les impide proceder a la venta que, a pesar de todas las
apariencias, continúan en el patrimonio de su deudor y son las prendas de sus
créditos; sin ella, los acreedores podrían vender esos bienes para cobrarse con su
importe. En cuanto al segundo, precisamente por lo mismo que el acreedor de una
persona toma a su deudor con su patrimonio y responsabilidad actual, es que tiene

siempre el derecho de hacer constatar su verdadera existencia, y por consiguiente, de

sis CÁMARA, Héctor. Simulación en los Actos Jurídicos, 2? edición. Buenos Aires:
Roque Depalma, 1958, pp. 364-365.

15

Radicación n* 05266-31-03-00 1-2004-00307-01

hacer declarar la simulación, que sustrae de su patrimonio sólo aparentemente,
bienes que en realidad forman parte de él..

“El problema en nuestro código es sencillísimo, resultando inexplicable
aquella jurisprudencia errónea, pues ya sea como dice Massé y Vergé comentando a
Zachariae, que en este caso no cabe aplicar el requisito de la anterioridad del crédito,
como en la acción pauliana, porque no se ataca un acto celebrado con fraude sino un
acto no celebrado, o como alguien dice, que el derecho de impugnarlo nace de la
facultad conferida en principio al acreedor para ejercer los derechos de su deudor, en
nuestro ordenamiento jurídico no puede haber dificultad, leyendo la nota al art. 962

en que Vélez Sarsfield da su pensamiento, que sí no es ley sirve para interpretarlo.

“El codificador en la nota mencionada, criticando una sentencia
defendida por Mimerel, donde se sostenía que los acreedores a los cuales perjudicase
la conservación de un acto del deudor, tenían derecho a hacerlo revocar cualquiera
fuese la fecha de su título si fuere fraudulento..., manifiesta que las dificultades que
se exponen, nacen de confundir la acción pauliana con la acción de simulación, y que

una enajenación simulada puede ser siempre demandada como que los bienes no
han salido del patrimonio del deudor...

“Por otra parte, las fuentes del codificador son expresas, pudiendo citar
a Aubry y Rau: “es necesario no confundir con la acción pauliana, la demanda que
tuviera por objeto hacer declarar ficticios y falta de seriedad en su conjunto o en
parte, los actos jurídicos cuya ejecución sea de tal naturaleza que perjudique el
derecho de los acreedores. Semejante demanda, a diferencia de la acción pauliana

propiamente dicha, puede ser ejercida aun por los acreedores
pretender atacar,

Posteriores a los que

y sin que tengan que probar que esos actos han producido o
agravado la insolvencia del deudor””!.

5. La jurisprudencia de esta Sala ha venido
diferenciando las dos acciones:

“(...) se observa que la diferencia (...) entre la acción de simulación y la pauliana
cuando un acreedor se acoge a la primera, y que a pesar de la semejanza de sus
respectivas estructuras, y de la identidad de finalidades que pueden presentar

ambas acciones, discrepan entre sí esencialmente porque:

“a) La acción pauliana requiere la concurrencia del eventus damni y del

fraude, sea en relación con causante y causahabiente, sea sólo respecto del primero,

A AA A
*% Ibidem, páginas 365-366.

'

Radicación n” 05266-31-03-001-2004-00307-01

según que el acto sea oneroso o gratuito (artículo 249 del C. C., numerales 1” y 29), al
paso que la acción de simulación presupone sólo el perjuicio del acreedor, suficiente

para dotarlo del interés jurídico necesario para legitimar su causa (artículo 1766 del
Cc.-E)

“b) La acción pauliana, por ser revocatoria, se ejerce en orden a abolir
por entero los efectos del acto fraudulento y dañoso, al paso que la de simulación
puede proponerse para descubrir el acto oculto, y acogerse a él, según se deduce del
artículo 1766 citado.

“El tratamiento probatorio de las dos acciones es diferente, en
consecuencia, y el acreedor no puede aspirar a que ejercidas por él indistintamente,
una interpretación judicial de su demanda conduzca al resultado final apetecido
porque, como es obvio, el planteamiento de la acción y sus probanzas son variables

según el linaje de la que en realidad y seguramente se promueva? 22,

Ahora, si el acto demandado en simulación no
existe, exigir que el crédito sea anterior o concomitante al
mismo, carece de fundamento, porque ese es requisito
esencial de las acciones revocatorias en contra de negocios
jurídicos reales, pero no entre la que simplemente se

propone levantar el velo con el cual se ha cubierto la
realidad.

El interés que a los acreedores se les reconoce en la
simulación lo es por derecho propio, y el hecho de que ellos
tengan a la mano otros instrumentos, como la acción
pauliana, no es razón suficiente para desconocerles la
facultad que tienen para promover la de prevalencia y
obtener un pronunciamiento material, por cuanto los
presupuestos que contempla aquélla no son los mismos
reclamados para ésta, pues mientras en el ejercicio de la
primera es necesario que se establezca un estado de cesión

ES A O Bd A
pe COLOMBIA, CSJ. Civil, G. J., t. LXIV, páginas 441-442.

17

Radicación n* 05266-31-03-001 -2004-00307-01

de bienes o de quiebra en el deudor, en la segunda los
acreedores, en el Propósito de conservar el patrimonio que
representa su prenda común, apenas buscan prevenir
Seguros perjuicios que les pudieran causar los actos
fingidos, propiciando que brille la claridad acerca del

verdadero estado patrimonial de éste.

6. La doctrina no ha sido ajena al problema
planteado. Francisco Ferrara, como ya Se expresó, legitima

a los acreedores anteriores y posteriores al acto impugnado
para demandar la simulación:

“Cuando se impugna la acción de simulación, si el acto es fingido y, por
tanto, continua siendo el deudor dueño de los bienes enajenados, todos
los acreedores, anteriores y Posteriores, tienen interés en aclarar la
verdadera situación patrimonial del deudor. Mientras en la acción
pauliana la impugnación compete solo a los acreedores, en la

simulación la impugnación compete a todo tercero que tenga interés en

fraudulento. ”23

DIEZ DUARTE, al estudiar en el derecho chileno la

simulación del contrato, sostiene:

pi FERRARA, francisco. Simulación de los negocios jurídicos. Madrid: Editorial revista de
derecho privado, 1960. Vol. |. P 440. 462

18

Radicación n” 05266-31-03-001-2004-00307-01

en el momento de nacer su crédito y formar por lo mismo, como los otros
bienes del deudor, la prenda común o garantía general de los
acreedores, los nuevos acreedores pueden hacer valer sobre ese bien
los derechos que la ley les reconoce en todos los bienes del deudor y
tienen un interés en que se declare que no ha salido del patrimonio por

esta convención simulada. ”2*

MOSSET ITURRASPE, en su obra, Contratos simulados y
fraudulentos, reivindica que es indiferente la situación
temporal de los acreedores para blandir la acción, sean

anteriores o posteriores:

“Es corriente la afirmación en el sentido que, a diferencia de lo que
acontece con la acción revocatoria -que en principio solo puede ser
ejercida por los acreedores de fecha anterior al negocio que se
impugna-, en la de simulación es indiferente que el crédito invocado por

el acto para justificar su interés sea anterior o posterior al acto

impugnado.

“Fundamentando esta diferencia se sostiene, con razón, que la
simulación causa a los acreedores un perjuicio constantemente
renovado, puesto que les impide proceder a la venta de bienes a pesar
de todas las apariencias continúan en el patrimonio de su deudor...;
que el acreedor de una persona toma a su deudor con su patrimonio y
su responsabilidad actual... De ahí que sea suficiente la existencia del

interés al momento de deducir la acción por simulación”23,

En el derecho chileno, el gran tratadista Luis Claro Solar,

expresa:

2% DIEZ DUARTE, Raúl. La simulación de contrato en el código civil chileno. Teoría jurídica y
práctica forense. Santiago: Imprenta chile, 1957. P 149. 175

“MOSSET ITURRASPE. Jorge. Contratos simulados y fraudulentos. Buenos Aires:
Rubinzal- Culzoni editores, 2001. Tomo |. P 261-262. 374.

ys

Radicación n” 05266-31-03-00 1-2004-00307-01

“En la acción pauliana el acto atacado existe realmente; mientras que
el acto contra el cual se dirige la acción de simulación no existe más
que en apariencia. De esta diferencia resulta que la acción pauliana
tiene por fin reintegrar en la prenda general de los acreedores lo que de
ella había salido por el efecto del acto fraudulento; y la acción de
simulación tiene por objeto demostrar que en razón del carácter
puramente ficticio de cierto acto, un bien que parece haber salido de

esta prenda común, no ha dejado de formar parte de ella.

“Por lo mismo, mientras la acción pauliana no puede ser ejercitada sino
por los acreedores anteriores al acto fraudulento, que son los que ese
acto perjudica, la acción de simulación pertenece a todos, los
acreedores sin distinción, pues desde que el acto de transferencia es
simulado y el bien que ha sido objeto de este acto dependía del
patrimonio del deudor en el momento de nacer su crédito y forma, por lo
mismo, como los otros bienes del deudor, la prenda o garantía de los
acreedores, pueden los nuevos acreedores hacer valer sobre ese bien
los derechos que la ley les reconoce a todos los bienes del deudor; y

tienen interés en que se declare que no ha salido del patrimonio por ese
acto inexistente o simulado.

“En segundo lugar, en la acción pauliana los acreedores demandantes
deben probar que el acto atacado ha determinado o aumentado la
insolvencia del deudor, y sin esta prueba no podrían obtener que el
acto fraudulento fuera revocado; mientras que los acreedores que
intentan la acción de simulación no tienen que rendir tal prueba, puesto

que lo único que piden es que se precise la verdadera consistencia de la
prenda común de los acreedores”26,

Posteriormente, acudiendo al derecho francés, razona el
mismo doctrinante:

A A
“CLARO SOLAR, Luis. Explicaciones de derecho civil chileno y comparado. Santiago:
Editorial jurídica de chile, 1979. Tomo décimo. P. 648-549, 811

20

Radicación n* 05266-31-03-001-2004-00307-01

“Según otra teoría, acogida también en fallos judiciales, la acción de
simulación seria solamente una variedad de acción pauliana.
Demolombe dice que: “de la disposición de la ley que da derecho a los
acreedores para pedir la revocación de los actos fraudulentos de su
deudor, nacen dos acciones: la acción pauliana propiamente dicha y la
acción para la declaración de simulación. Según Demolombe, “los
acreedores que quieran hacer declarar simulado un acto o contrato del
deudor pueden obrar, con arreglo al art. 1166 entablando la acción del
deudor o con arreglo al art. 1167. En este segundo caso, se trataría,
por lo tanto, de una acción pauliana anómala en la cual no habría que
atenerse a las reglas generales en lo que concierne a la prueba de la

insolvencia y del fraude.

“Pero, como observan Baudry- Lacantinérie y Barde, la acción de
declaración de simulación tiene un fundamento propio: ella se
desprende claramente de las disposiciones legales, según las cuales
todos los bienes de una persona, muebles o inmuebles, presentes o
futuros, salvo los no embargables, pueden ser perseguidos por los
acreedores para pagarse de sus créditos; y al hablar de todos los
bienes, se comprenden naturalmente los que han sido objeto de actos
simulados, desde que no han dejado de pertenecer al deudor. Este

derecho es un derecho personal, propio de los acreedores que pueden

hacer valer como tal a su propio nombre”?”,

Marcel Planiol y Ripert, sin reticencias de ninguna clase,
autorizan a los acreedores posteriores a la enajenación para
ejercer la acción de simulación:

“Todos los acreedores aun cuando sean posteriores a la enajenación
simulada, tienen el derecho de ofrecer la prueba de su carácter ficticio.
Esta es la consecuencia de la misma idea: el acreedor, simplemente
afirma que su deudor es propietario del bien por él señalado; es

indiferente, por consiguiente, que la enajenación ficticia sea anterior a

2 Ibídem, páginas 651-811.

21

Radicación n” 05266-31-03-001 -2004-00307-01

su crédito” (3), porque el bien “en realidad no ha sido enajenado y que

pertenece todavía a su deudor” (2328.

José Puig Brutau, en su obra, Fundamentos de derecho

civil, aludiendo a la cuestión expone:

“El fundamento de la acción de simulación, dice LUNA, repercute sobre
la amplitud de la legitimación activa para su ejercicio, en el sentido de
que han de poder ejercitarla todos los que tengan interés en hacer
desaparecer la apariencia creada con la simulación. Están legitimados
activamente, los mismos contratantes que la han causado y sus
herederos, pero además, todos los afectados por ella; es decir, los que
sufren un perjuicio o dejan de tener un beneficio conforme a un derecho
ya adquirido. La simulación no ha de servir para burlar los derechos de
legitimarios y acreedores, titulares de derechos de retracto, etc., y por
ello han de estar activamente legitimados para el ejercicio de esta
acción. Los mismos contratantes que han creado la apariencia pueden
destruirla, sin que pueda oponerse que van contra sus propios actos
porque solo pretenden que prevalezca lo que quisieron en realidad como
declaro la sentencia de 31 de mayo 1963”29,

7. La providencia, entonces, debió legitimar la
acción del acreedor cuyo crédito nace con posterioridad al
acto dispositivo simulado, para luego si plantearse como
problema real a cuál grupo de acreedores posteriores al acto
simulado debe protegerse, si a los del simulador enajenante
o a los del simulador adquirente cuando los intereses de
estos entran en conflicto. En casos, de este talante, es
indiscutido, debe protegerse a los acreedores de buena fe
del adquirente cuando contratan en atención a la novel
2 PLANIOL, Marcelo y RIPERT. Jorge. tratado práctico de derecho civil francés. Tomo
séptimo, las obligaciones, segunda parte. Habana: cultural, 1936. p 265.

PUIG BRUTAU, José. Fundamentos de derecho civil. Segunda edición, Barcelona: Bosch,
casa editorial, 1978. Tomo Il, Vol. |. P.495-496. 567.

22

Radicación n” 05266-31-03-001-2004-00307-01

situación patrimonial del adquirente, quienes por tanto,
estarán interesados en sostener la inoponibilidad del acto

simulador:

“Para que la solución no sea disvaliosa es preciso distinguir entre los acreedores del
enajenante simulado y los acreedores del adquirente simulado. Los primeros están
interesados realmente en hacer declarar la simulación para comprobar el verdadero
estado patrimonial de su deudor. Y respecto a ellos es equitativo no distinguir entre
los acreedores del adquirente, interesados en la no oponibilidad del negocio simulado.
Pero la solución debe ser diferente cuando contempla a los acreedores del adquirente,
interesados en la no oponibilidad del negocio simulado, en mantener la adquisición
aparente que aumenta la responsabilidad de su deudor. La protección debe
dispensarse a los terceros acreedores de buena fe que confiaron en el acto aparente,
vale decir a los acreedores posteriores al negocio simulado, que contrataron en
atención a la situación patrimonial que se desprendía del mismo; pero no media
interés en alegar la inoponibilidad de la simulación respecto de los acreedores de
fecha anterior al negocio simulado, que no pudieron tener en cuenta una apariencia
posterior al origen del crédito, que no pueden alegar perjuicio alguno en apoyo de sus

pretensiones y, por tanto, carecen de un interés legítimo para accionar. *30

8. En síntesis, no hay duda, la acción
pauliana o las acciones revocatorias, únicamente pueden
ser intentadas por los acreedores de fecha anterior al acto;
mientras que la acción de simulación puede ser empuñada
por los anteriores, concomitantes o posteriores al negocio
jurídico demandado, porque no se trata de reconstruir el
patrimonio ni de impugnar actos reales, sino de comprobar

el carácter ficticio, velado, apócrifo o irreal de los mismos.

9. Por tanto, la posición de la que me
separo, cuando reclama como presupuesto para legitimar a

un acreedor en la acción de prevalencia “(...) que ostent[e]

%% MOSSET ITURRASPE. Jorge. Contratos simulados y fraudulentos. Buenos Aires:
Rubinzal- Culzoni editores, 2001. Tomo |. P 261-262. 374.

23

Radicación n* 05266-31 -03-001-2004-00307-01

ese carácter cuando se verificó el acto que tacha de
simulado/...)”, por cuanto “(...) sí no existe un acreedor, en el
momento en que el deudor ejecuta un acto fraudulento,
doloso o simulado, es claro que no puede existir (...) ni
perjuicio”, y que del mismo modo exige la preexistencia del
tercero *(...) que pudiera ser víctima de ese concilium o de
ese perjuicio”, ignora la esencia, el objeto y la naturaleza de
la simulación, y la confunde con la acción revocatoria,
identificando equiívocamente algunos de sus presupuestos
indistintamente. Connoté, con apoyo en la jurisprudencia y
en la doctrina más autorizada, que aunque pudieran
confundirse sus elementos, lo cierto es que son diversos, y

mucho más en presencia del interés para legitimar en la

causa a un acreedor.

Dejo así aclarado mi voto.

Fecha ut supra

pan

Cu

DO TOLOSA VILLABONA

á. ,»,

ACLARACIÓN DE VOTO

1. Aunque comparto la decisión que adoptó la Sala, toda vez
que los reproches que se hicieron a la sentencia proferida por el
Tribunal no fueron suficientes para desvirtuar la presunción de
legalidad y acierto que la cobija, me permito disentir de un punto
en concreto que -en mi criterio- debió tener un tratamiento distinto,
concerniente a la legitimación del actor para deducir la acción de

simulación.

En la resolución del único cargo que planteó el censor, se

afirmó que el acreedor “no cuenta con libertad absoluta para ejercitar la
acción de simulación, porque en coherencia con la jurisprudencia, para el
efecto se requiere, además, que esa calidad sea anterior o concomitante al
contrato impugnado, pues es apenas natural entender que la prenda general

de la garantía del deudor se debe tomar en el estado que se encuentra”.

[Folio 10]

2. La anterior argumentación, sin embargo, no es del todo
exacta en el contexto jurídico actual, toda vez que el ejercicio de
la acción de simulación persigue la prevalencia de la realidad
sobre la apariencia mediante el develamiento de la verdadera y
única voluntad de los contratantes, pero no la nulidad del contrato
a través de la demostración del consilium fraudis y del eventus
damni, elementos propios de la acción revocatoria que sí

presupone la calidad de acreedor anterior al acto defraudatorio de

sus intereses.

Es cierto que en algunas sentencias que se trajeron como

citas jurisprudenciales se afirmó que “el acreedor que ejercita la acción
de simulación debe tener ese carácter cuando nació el acto que se ataca de
simulado” (CSJ SC de 10 de agosto de 1943, reiterada en SC 018 de 3 de
marzo de 1956). Mas tal concepción sólo pudo tener acogida en un
momento histórico en que la jurisprudencia nacional no había
elaborado con precisión los contornos entre la acción de

simulación y la pauliana.

*...en un principio la simulación se asimiló a la nulidad, respetando
eso sí la posición de terceros de buena fe; luego se desdobló en dos actos, el
aparente y el prevalente; y por último, opinión que para esta Sala es la más
valedera y apropiada, se ha considerado que se trata de un acto único y
verdadero, que por razones de distinta índole se quiere mantener oculto
enfrente de quienes no han sido partes en él, a cuyo efecto por lo general se
procura su disfraz mediante la preconstitución de pruebas de otro acto

diferente que en realidad no existe.” (SC 28 de febrero de 1979)

En el estado actual de la jurisprudencia, no cabe duda que
independientemente de la finalidad subjetiva y concreta que se
hayan propuesto los contratantes para celebrar el acto simulado,
su voluntad objetiva consiste en ocultar o disfrazar una situación
jurídica existente o el contenido y alcance efectivo de un contrato
determinado, para hacer creer a terceros la apariencia de un

convenio cuya realidad jamás han concertado.

Por ello, el objetivo que se propone quien demanda la
simulación consiste en dejar al descubierto la verdad oculta que
subyace al negocio simulado, por lo que la legitimación por activa
en esta clase de acción está dada por el interés jurídico, serio y
actual del actor en que se descubra tal realidad. De ahí que la
sentencia en el proceso de simulación es una sentencia de

declaración de certeza.

Exp. 2004-00307-01 2

Desde el momento en que la jurisprudencia de esta Corte
aclaró que la acción de simulación no persigue la declaración de
nulidad del contrato simulado —diferenciándola de esa forma de la
acción revocatoria—, sino la desocultación de la realidad

subyacente, desapareció toda justificación para exigir la prueba
de la anterioridad del derecho del demandante a la conformación

del negocio enmascarado. (Ver CSJ SC, Sentencia de 16 de mayo de 1968,
reiterada en SC de 30 de agosto de 1968 y posteriores)

FRANCESCO FERRARA, quien es de una de las
autoridades más insignes y respetadas en este tema, impulsor de
la teoría monista de la simulación, lo expresó con total claridad, en

los siguientes términos:

Restos de confusiones no desaparecidas del todo e indebidas
influencias de otras instituciones han sido causa de que para la
admisibilidad de la acción de simulación se exigiesen, por algunos,
ciertas condiciones que venían a restringir arbitrariamente su empleo.
Conviene, por tanto, desechar desde luego esos elementos
heterogéneos introducidos por error. Para el ejercicio de la acción de
simulación no es necesario:

1. La prueba del consilium fraudis o del eventos damni nacido del
contrato simulado, porque también puede haber interés en obtener el
reconocimiento de una simulación no fraudulenta; e igualmente es
susceptible de ser descubierta, a fin de lograr algún beneficio, una
simulación que al realizarse no perjudicaba al impugnante.

2. La prueba de la anterioridad del derecho del impugnante a la
creación del negocio fingido o disfrazado, porque también un acreedor
posterior y los terceros que adquieren por virtud del contrato simulado
pueden tener interés en demostrar la ficción o la diferente naturaleza
del mismo para deducir consecuencias jurídicas de este

restablecimiento de la verdad.

Exp. 2004-00307-01 3

3. La previa excusión del deudor autor del engaño, ya que la
impugnación por simulación no tiene por objeto resarcir el perjuicio
sufrido, del que habría que determinar por anticipado la subsistencia y
la entidad, sino hacer constar el verdadero estado del patrimonio de
los simulantes, o la verdadera índole de los negocios realizados, para
ejercitar después sobre esa base los derechos que normalmente

competen al impugnante.

Todos estos requisitos son importación ilegítima de la acción
revocatoria, esencialmente diferente por su concepto, finalidad y
eficacia, de la impugnación por simulación; y debieran apartarse de
ella.

El único requisito necesario para ejercitar la acción de simulación es la
existencia de un interés jurídico en el actor. No se trata, pues, de una
excepción sino de aplicar el principio normal de que para interponer
una demanda en juicio es indispensable que exista un interés... (La
simulación de los negocios jurídicos. 3? ed. Madrid: Revista de
Derecho Privado, 1953. P. 409)

De igual modo, MOSSET ITURRASPE sostiene:

Es corriente la afirmación en el sentido que, a diferencia de lo que
acontece con la acción revocatoria -que en principio sólo puede ser
ejercida por acreedores de fecha anterior al negocio que se impugna-,
en la de simulación es indiferente que el crédito invocado por el acto
para justificar su interés sea anterior o posterior al acto impugnado.

Fundamentando esta diferencia se sostiene, con razón, que la
simulación causa a los acreedores un perjuicio constantemente
renovado, puesto que les impide proceder a la venta de bienes que a
pesar de todas las apariencias continúan en el patrimonio de su
deudor...; que el acreedor de una persona toma a su deudor con su
patrimonio y su responsabilidad actual... De ahí que sea suficiente la
existencia del interés al momento de deducir la acción por simulación.

Exp. 2004-00307-01 4

Para que la solución no sea disvaliosa es preciso distinguir entre los
acreedores del enajenante simulado y los acreedores del adquirente
simulado. Los primeros están interesados realmente en hacer declarar
la simulación para comprobar el verdadero estado patrimonial de su
deudor. Y respecto de ellos es equitativo no distinguir entre
acreedores anteriores y posteriores al negocio simulado... (Contratos
Simulados y Fraudulentos. t. |. Buenos Aires: Rubinzal — Culzoni Editores.
2001. P. 261)

En idéntico sentido, con relación a las distintas acciones que
puede ejercitar el acreedor del enajenante simulado, MESSINEO

explica:

... las dos acciones deben ser ejercitadas de una manera alternativa
(o recíprocamente subordinada), afirmando que la enajenación es
simulada (y de esto se pide la declaración de certeza, con la
consecuencia de que debe declararse que el bien no ha salido nunca
del patrimonio del simulante); o bien es efectiva, pero realizada en
fraude del acreedor (con la consecuencia de que se declare la
inoponibilidad del contrato de disposición al acreedor que ejercita la
revocatoria); pero en este segundo caso el acreedor deberá
suministrar además de la prueba de la enajenación, la prueba del
daño que le deriva y la prueba del conocimiento que menciona el art.
2901 [del C.C. italiano]; mientras que los elementos de prueba
relativos a la acción de simulación conciernen a diversos elementos
por cuanto no se requiere el extremo del daño de quien acciona por
simulación, ni se distingue entre actos a título oneroso o gratuito ni
tampoco es necesaria la anterioridad del crédito con respecto al
acto impugnado, o la preordenación del acto al fin de perjudicar

el crédito futuro. (Doctrina general del contrato. t. II. Buenos Aires:

Ejea, 1986. P. 46)

3. Es cierto que el contrato no puede quedar expuesto a que
cualquier persona que tenga conocimiento del acto pueda solicitar
que prevalezca la verdad que se oculta tras ese instrumento, por

Exp. 2004-00307-01 5

lo que adquiere especial relevancia la identificación de las
personas que tiene interés para el ejercicio de tal acción. Por ello,
la jurisprudencia de esta Corporación «ha exigido para ese efecto que
el demandante exhiba un interés jurídico serio y actual, que no es otra cosa
que la titularidad de un derecho cierto cuyo ejercicio se halle impedido o
perturbado por el acto ostensible que por ser fingido su declaración de
simulación se reclama. De manera que en términos generales, el interés se
pregona de las propias partes; de los terceros que por fungir de acreedores
de los contratantes eventualmente se ven lesionados; y del cónyuge,
respecto de los actos jurídicos celebrados por el otro, bajo las pautas, desde
luego, del régimen económico del matrimonio, previstas por la Ley 28 de
1932...» (SC de 5 de septiembre de 2001. Exp. 5868)

Ostentan la calidad de terceros y, como tales, extraños pero
interesados en los efectos de la simulación: el subadquirente o
causahabiente de uno de los que participaron en el contrato
simulado, es decir quien adquiere un derecho (por lo general, real)
de uno de los participantes en la simulación; el acreedor de uno
de los participantes en el contrato simulado; y todos los otros
terceros que por el contrato simulado resulten perjudicados en su

derecho (legitimarios, coherederos, cónyuges, etc.).

El tercero acreedor del enajenante simulado puede,
entonces, hacer valer la simulación que perjudica su derecho de
crédito, o sea impugnar por simulación el acto de enajenación con
el que su deudor ha fingido la disminución de su patrimonio,
cuando en realidad no ha enajenado nada y los bienes objeto de

ese contrato siguen siendo prenda de la acreencia.

La impugnabilidad de ese acto de enajenación depende del
principio general por cuya virtud el tercero puede invocar la
simulación ajena cuando tal declaración le beneficie, en cuyo caso

su interés se concreta en hacer prevalecer la realidad sobre la

Exp. 2004-00307-01 6

apariencia. «El efecto de la sentencia en el proceso de simulación —refiere
MESSINEO- es la declaración de certeza de que el bien enajenado

aparentemente forma siempre parte del patrimonio del enajenante simulado

y, por consiguiente, el acreedor de éste puede perseguirlo mediante la acción

ejecutiva.». (Doctrina general del contrato. t. Il. p. 45)

La legitimación del acreedor del enajenante simulado está
preordenada a la posibilidad de proceder ejecutivamente sobre los
bienes de este último; de suerte que con la declaración de
simulación se logre considerar que el bien que fue enajenado de
manera aparente pertenece al patrimonio del deudor y, por tanto,
puede ser objeto de ejecución forzosa por dicho acreedor. El fin
de este último es, en suma, la reconstrucción del patrimonio de su

deudor, y en ello consiste su legitimación.

Tal como lo dispone el artículo 2488 del Código Civil, “toda
obligación personal da al acreedor el derecho de perseguir su ejecución

sobre todos los bienes raíces o muebles del deudor, sean presentes o
futuros, exceptuándose solamente los no embargables designados en el

artículo 1677.” (Se resalta)

Luego, si el acreedor está legalmente facultado para
perseguir todos los bienes que conforman el patrimonio de su
deudor, sean presentes o futuros, entonces nada obsta para que
pueda invocar la acción de simulación tendiente a rehacer ese
patrimonio que constituye la prenda general de su crédito, sin que
tenga ninguna incidencia la fecha de realización del acuerdo

simulado.

4. En consecuencia, las sentencias citadas por la Sala como
referencias jurisprudenciales, no alcanzan a tener el valor de
precedente obligatorio frente al caso que se analiza, porque el

Exp. 2004-00307-01 7

contexto hermenéutico del instituto de la simulación actualmente
es muy distinto al que imperaba en el momento en que aquellas

providencias fueron proferidas.

Es más, el fragmento que se citó como reciente reiteración

de doctrina solo afirma que «los acreedores están legitimados para
iniciar este tipo de acciones cuando su deudor con la apariencia de un acto
simulado, altera su patrimonio en desmedro de la garantía general de sus
obligaciones». [Folio 38] Pero esta referencia no afirma nada
respecto de la preexistencia del crédito como requisito para la
legitimación de la acción de simulación.

De los Señores Magistrados, con todo respeto,

Exp. 2004-00307-01 8