República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de tasación Civil

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ
Magistrado Ponente

sc11287-2016
Radicación n” 11001-31-03-007-2007-00606-01

(Aprobado en sesión de diecisiete de mayo de dos mil dieciséis)

Bogotá D.C., diecisiete (17) de agosto de dos mil
dieciséis (2016).

Se decide el recurso extraordinario de casación
interpuesto por Textiles Fabricato Tejicóndor S.A. contra la
sentencia proferida el once de julio de dos mil doce por el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, en el

proceso ordinario instaurado contra Textiles Konkord S.A.

1. ANTECEDENTES
A. La pretensión

La «sociedad Textiles Fabricato Tejicóndor 5.A.
promovió demanda civil ordinaria contra Textiles Konkord
S.A., para que se declare la resolución del contrato de
compraventa celebrado entre ellas, respecto del bien
inmueble descrito en el libelo, por incumplimiento de la

parte compradora.

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

Como consecuencia de la anterior declaración,
pretende se ordene a la demandada restituir el inmueble y
pagar a la actora la totalidad de los frutos que dicho bien
hubiere podido producir desde septiembre de 2006 hasta

cuando se produzca su entrega.
B. Los hechos

1. Mediante escritura pública número 4493 de 1 de
diciembre de 2005, otorgada en la Notaría Treinta del
Circulo de Bogotá, Textiles Fabricato Tejicóndor S.A. vendió
a Textiles Konkord S.A. un lote de terreno conocido con el
nombre de “Sedalana”, ubicado en el municipio de Sibaté,
identificado con el folio de matrícula número 5058-93484 de
la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Bogotá,
cuyas especificaciones, cabida y linderos se describieron en

la demanda.

2. El precio ¿de la venta fue la suma de
$13.000'000.000, los cuales la compradora se obligó a

pagar de contado a más tardar el 1 de diciembre de 2009,

3. Sobre el precio de la venta la compradora se obligó
a pagar intereses de plazo, en la forma convenida en un
documento privado que firmaron el mismo día en que

suscribieron la escritura pública.

4. En el aludido documento privado se estipuló que el
precio de la venta del inmueble contenido en la escritura

pública número 4493 de 1 de diciembre de 2005 tendría un

2

incremento anual de conformidad con la variación del IPC, OS DE

desde el 1 de febrero de 2005 hasta el 1 de febrero de 2009.

AIKí mismo se señaló que a partir del 1 de diciembre de Ñ

2005 y hasta el 1 de febrero de 2009, “fecha máxima en la cual +, o
se deberá cancelar el precio de la compraventa, la SOCIEDAD ; me
COMPRADORA reconocerá y pagará a la SOCIEDAD VENDEDORA un ..
interés de plazo o corriente igual al valor de la última mensualidad
compensatoria de la tenencia del inmueble, es decir la correspondiente ze
al periodo que haya corrido entre el primero (1%) de noviembre y el. A
primero (1%) de diciembre de dos mil cinco (2005) y esa suma de o
intereses tendrá los siguientes incrementos: 1? El primero (17) de
febrero de dos mil seis (2006) en un valor igual al porcentaje del Pc"
certificado por el DANE por el año dos mil cinco (2005); 2” El primero
(1%) de febrero de 2007 (2007) un valor igual al porcentaje del IPC Z
certificado por el DANE por el año dos mil seis (2006); 3” El primero (1%)
de febrero de dos mil ocho (2008) en un valor igual al porcentaje del IPC

certificado por el DANE por el año dos mil siete (2007), ” [Folio 68] '

5. La compradora canceló intereses hasta el mes de

agosto de 2006, desde cuya fecha no realizó pago alguno.

6. En la cláusula octava de la escritura de
compraventa las partes acordaron que la vendedora podía
declarar extinguidos los plazos de las obligaciones a su |
favor y exigir el pago del total del capital adeudado, sin
necesidad de requerimiento, entre otros eventos, en caso de
mora de la compradora o si a ésta se le admitía o promovía

en concordato o proceso liquidatorio. [Folio 42]

A

a
e

ES

+

A
PE

a Ñ

ES e,

-

a

T

s

Radicación n” 11001-31-03-007-2007-00606-01

7. Ante el incumplimiento de la compradora, se

configuró la causal de resolución del referido contrato.
C. El trámite de la primera instancia

1. La demanda fue radicada para reparto el 21 de
noviembre de 2007. [Folio 100, c. 1]

2. El 22 de noviembre de 2007 se admitió el libelo

inicial y se corrió traslado a todos los demandados. [Folio
101,c. 1]

3. La demandada se opuso a las pretensiones y
manifestó que el contrato de compraventa no contiene
cláusula aceleratoria alguna, pues ésta se pactó en la
hipoteca para los efectos del pago del precio. Agregó que la
aceleración del plazo está prohibida por el articulo 15 de la
Ley 550 de 1999.

De igual modo expresó que no es cierto que haya
incurrido en mora porque el pago del precio de la
compraventa debia realizarse el 1% de diciembre de 2009,
fecha que no había llegado para cuando se presentó la

demanda.

Finalmente, indicó que si bien es cierto que por
dificultades económicas incumplió con el pago de los
intereses pactados sobre el saldo del precio, el supuesto
incumplimiento desapareció en virtud del acuerdo de

reestructuración celebrado en los términos de la Ley 550 de

4

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

1999, en el cual la demandante fue reconocida como
acreedora, por lo que no puede sustraerse, mediante una
acción de resolución del contrato, al carácter vinculante que
dicho acuerdo tiene para todos los acreedores de la

sociedad demandada. [Folio 116, c. 1]

4. El 30 de marzo de 2012 se dictó sentencia de
primera instancia que negó las pretensiones de la demanda,
para cuya decisión el a quo consideró que fue cierto que la
compradora incumplió el contrato de compraventa a partir
de agosto de 2006. Sin embargo, como la deudora promovió
un acuerdo de reestructuración bajo los parámetros de la
Ley 550 de 1999, la acreedora debe estarse a lo que llegare
a resolverse al interior de aquél, desapareciendo de esa
forma la causal de incumplimiento contractual alegada.

[Folio 558, c. 1]

4. La anterior decisión fue apelada por la parte actora.
D. La sentencia impugnada

Mediante fallo de 11 de julio de 2012 el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bogotá confirmó en su

integridad la decisión de primera instancia. [Folio 125, c. 8]

En sustento de su providencia, señaló que los
artículos 334 y 335 de la Constitución Política facultan al
Estado para intervenir en la economía, y en uso de esa
potestad se expidió la Ley 550 de 1990, la cual tuvo, entre

otras finalidades, “restablecer la capacidad de pago de las

5

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

empresas de manera que puedan atender adecuadamente sus

obligaciones” (articulo 2, numeral 4).

Destacó que el ámbito de aplicación de ese texto legal
comprende, entre otros, “los demás actos y contratos regulados
por la ley mercantil” (artículo 20, numeral 19 del Código de
Comercio), incluyendo el contrato de compraventa que es

materia del presente litigio. [Folio 116, c. 8]

Aseveró que la referida ley se aplica de preferencia a
cualquier norma legal (artículo 79), por lo que la vendedora
debe estarse a lo que se decida en el acuerdo de

reestructuración.

A partir del análisis de las pruebas, tales como la
comunicación de 22 de febrero de 2008, inscrita el 25 del
mismo mes y año en el folio 1540 del Libro XVII, mediante
la cual el promotor hizo pública la celebración y aprobación
del acuerdo de reestructuración; y el hecho de haberle
informado la «actora que la demandada le adeudaba
$15.729'101.687, el sentenciador ad quem concluyó que
dicho crédito fue reconocido dentro del proceso de
reestructuración, dentro del cual no formuló objeción
' alguna, por lo que no puede alegar incumplimiento del

contrato de compraventa en este proceso ordinario. [120]

En ese orden, refirió que aun cuando Textiles
Fabricato Tejicóndor votó negativamente el acuerdo de
reestructuración, se encuentra obligada a acatarlo en virtud

de lo establecido en el artículo 34 de la Ley 550 de 1999.

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

Manifestó que no desconoce que la noticia de la
celebración del acuerdo se inscribió en el registro mercantil
con posterioridad a la instauración de la demanda (20 de
noviembre de 2007), pero la reunión de determinación de
votos y acreencias se llevó a cabo el 16 de octubre de 2007,
y desde esa fecha la demandante tuvo conocimiento de que
su acreencia fue reconocida, calificada y graduada en el

mencionado trámite de reestructuración. [Folio 121]

Agregó que a la luz de la “teoría de los actos propios' en
materia contractual, no es lícito hacer valer un derecho o
una pretensión en contradicción con una conducta anterior
de la misma persona, por lo que si Textiles Fabricato
Tejicóndor actuó como acreedor externo en el acuerdo de
reestructuración y dentro del mismo se determinó e incluyó
su crédito, entonces la acción de resolución contractual
deviene improcedente porque el efecto legal de aquélla
negociación “no es otro que el de haber conllevado la modificación de
la forma de pago del precio acordado en la precitada escritura pública
n” 4493, pues se convino que bajo esos términos era la manera de
restablecer la capacidad de pago de la persona jurídica de derecho

privado objeto de reestructuración”. [Folio 123, c. 8]

La anterior conclusión la soportó en el numeral 8% del
artículo 34 de la Ley 550 de 1990, según el cual todas las
obligaciones quedarán sujetas a lo que se establezca en el
acuerdo de reestructuración, aún sin el voto favorable del

respectivo acreedor. [F. 124]

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

Tal disposición —finalizó el Tribunal- es norma especial
como lo previene el artículo 79 ejusdem, y como tal
prevalece sobre el artículo 1546 del Código Civil que faculta
al contratante cumplido para demandar la resolución del

contrato.

II. LA DEMANDA DE CASACIÓN

El censor planteó dos cargos con apoyo en la causal
primera de casación, uno por la vía indirecta y el otro por la
directa, de los cuales sólo se resolverá el segundo por
cuanto tiene la aptitud de desvirtuar las bases esenciales

del fallo en su totalidad.

SEGUNDO CARGO

La violación directa de la ley sustancial consistió en
haber dejado de aplicar los artículos 1546, 1602, 1608,
1609, 1928, 1929, y 1930 del Código Civil; el artículo 870
del Código de Comercio; y el artículo 20 de la Ley 550 de

1999; así como en haber aplicado indebidamente los

artículos 22, 23, 34, y 79 de este último estatuto.

Como fundamento de su acusación, manifestó que el
Tribunal confundió las etapas del proceso de
reestructuración y le confirió a la reunión de determinación
de votos y acreencias los efectos que la ley sólo consagra

para el acuerdo de acreedores. [Folio 61]

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

Alegó que la reunión de determinación de votos y
acreencias se encuentra en la etapa de negociación y la
simple asistencia a ella no obliga a los acreedores a cumplir
los términos de un eventual acuerdo de reestructuración,

pues la ley en ninguna parte lo contempla. [Folio 63]

Señaló que es cierto que el artículo 34 de la Ley 550 de
1990 dispone que el acuerdo de reestructuración es de
obligatorio cumplimiento para el empresario y para todos
los acreedores internos y externos de la empresa,
incluyendo a quienes no participaron en la negociación; sin
embargo, tales efectos Únicamente se refieren a la etapa del
“acuerdo de reestructuración” mas no a la fase previa de
determinación de votos y acreencias, como de manera

errónea lo entendió el Tribunal.

El error del ad quem, según el criterio del censor,
consistió en aplicar la anterior norma a un evento que no se
regía por ella, toda vez que la asistencia del recurrente a la
reunión de determinación de votos y acreencias no pudo
acarrearle la consecuencia de quedar sujeto al acuerdo de

reestructuración.

Seguidamente indicó que el fallador de segunda
instancia, sin fundamento en norma alguna, supuso que la
Ley 550 de 1999 se aplica de preferencia y excluye al
artículo 1546 del Código Civil, y en razón de esa indebida
aplicación concluyó que el acreedor no estaba facultado
para hacer uso de la condición resolutoria por

incumplimiento del comprador.

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

Expresó que nuestro ordenamiento jurídico no
consagra ninguna disposición que establezca que cuando
una sociedad comercial inicia un proceso de
reestructuración empresarial, el vendedor de un inmueble
que no ha recibido el pago del precio no puede hacer uso de
la condición resolutoria tácita prevista en el artículo 1546
del Código Civil. Por el contrario, la única prohibición que
ese estatuto impone a los acreedores se circunscribe a la
imposibilidad de iniciar procesos ejecutivos contra la

sociedad reestructurada. (Art. 14, Ley 550 de 1999)

En ese orden -—prosiguió-, si la mencionada ley
estableció expresamente cuáles son los procesos que no
pueden iniciar los acreedores contra la sociedad en
reestructuración, y en tal clasificación no se encuentran
enlistados los procesos de resolución contractual por
incumplimiento de lo pactado, entonces resulta evidente
que no existe en el ordenamiento civil ninguna limitación
para que el contratante cumplido haga uso de las acciones

previstas en el artículo 1546 del estatuto civil.

“En derecho —enfatizó el recurrente- las prohibiciones deben

ser expresas, no pueden ser implicitas y jamás permiten una

interpretación extensiva. Si una prohibición no está contemplada por la

ley, no existe”. [Folio 06]

En consecuencia —concluyó-, al no existir ninguna
norma que prohíba hacer uso del derecho previsto en el
artículo 1546 del Código Civil, el sentenciador de segunda

instancia debió declarar la procedencia de la acción

10

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

resolutoria impetrada por Fabricato. No haberlo hecho,
significó una violación directa de los preceptos sustanciales

mencionados.

CONSIDERACIONES

1. El principio jurídico supremo del cual emana todo el
derecho de las obligaciones convencionales señala que la
finalidad económico-social del contrato lleva implícito el
cumplimiento de las estipulaciones en él pactadas. Los
contratos se celebran para cumplirse y, por ello, son ley

para las partes.

Este postulado se encuentra establecido en el artículo

1602 del Código Civil, a cuyo tenor “todo contrato legalmente
" celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado
sino por su consentimiento mutuo o por causas legales”. En un
sentido similar, el Código de Comercio define el contrato
como un “acuerdo de dos o más partes para constituir, regular o

extinguir entre ellas una relación jurídica patrimonial...”. (Art. 864)

En virtud del presupuesto normativo de la libertad de
estipulación de los contratantes, la parte que cumple o se
allana a cumplir está facultada para solicitar judicialmente
al deudor incumplido la ejecución de la prestación que se
encuentra a su cargo, o bien la resolución del contrato sia
ello hubiere lugar, según su libre opción. El derecho

expresa esta proposición en los siguientes términos:

Radicación n” 11001-31-03-007-2007-00606-01

En los contratos bilaterales va envuelta la condición resolutoria

en caso de no cumplirse por uno de los contratantes lo pactado.

Pero en tal caso podrá el otro contratante pedir a su arbitrio, o la

resolución o el cumplimiento del contrato con indemnización de

perjuicios. (Artículo 1546 del Código Civil)

En el mismo sentido, el artículo 870 del Código de

Comercio establece:

En los contratos bilaterales, en caso de mora de una de las
partes, podrá la otra pedir su resolución o terminación, con
indemnización de perjuicios compensatorios, o hacer efectiva la

obligación, con indemnización de los perjuicios moratorios.

En estos enunciados normativos se materializa la
voluntad del legislador patrio de consagrar la fuerza
vinculante de los contratos, es decir su función ordenadora
de las relaciones sociales, al tiempo que reconoce su

carácter interpretativo del negocio jurídico.

El contenido del contrato sólo puede ser creado,
modificado o extinguido por la voluntad de las partes o por
la propia ley de modo expreso, sin que sea procedente
realizar en tal punto interpretaciones extensivas. Por ello, al
juez no le está permitido desconocer el consentimiento de
los contratantes dentro de los contornos de la buena fe,
como tampoco las causas expresamente previstas en
normas positivas para afectar la validez de los convenios o

privarlos de sus efectos.

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

2. El régimen concursal colombiano no es ajeno al
postulado general de continuidad de los contratos, y, por el
contrario, se muestra respetuoso de la estabilidad y fuerza
normativa de los convenios privados. Es más, la seguridad
jurídica que aporta el cumplimiento de las convenciones
particulares resulta consecuente con los fines mismos que
se proponen las normas sobre reestructuración de las
empresas, toda vez que es innegable que la recuperación de
éstas requiere del cumplimiento de los negocios jurídicos

sin los cuales es imposible su reorganización.

El principio que se viene comentando es uno de los
fundamentos sobre los cuales se erige el régimen concursal
en Colombia, consagrado en el artículo 21 de la Ley 1116 de
2006, según el cual “por el hecho del inicio del proceso de

reorganización no podrá decretarse al deudor la terminación unilateral

de ningún contrato”.

De igual modo, en la Ley 550 de 1999, aplicable al
caso sub judice, el aludido postulado se hallaba consagrado

en el artículo 15, en los siguientes términos:

Continuidad de contratos. Por el hecho de la promoción O
iniciación de la negociación de un acuerdo de reestructuración, no
podrá decretarse la caducidad administrativa de los contratos
celebrados entre el Estado y el empresario; y se tendrá por no
escrita la cláusula en que se pacte que dicha promoción oO

iniciación sea causal de terminación de los contratos de tracto

sucesivo.

13

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

Son ineficaces, sin necesidad de declaración judicial, las
estipulaciones que formen parte de cualquier acto o contrato y
que tengan por objeto o finalidad impedir u obstaculizar directa o
indirectamente la promoción, la negociación o la celebración de
un acuerdo de reestructuración, mediante la terminación
anticipada de contratos, la aceleración de obligaciones, la
“imposición de restricciones y, en general, a través de cualquier
clase de prohibiciones, solicitud de autorizaciones o imposición

de efectos desfavorables para el empresario que negocie o

celebre un acuerdo de los previstos en esta ley.

Las anteriores disposiciones significan que por el
hecho de la promoción o inicio de la reestructuración o
reorganización, según el caso, el acreedor no puede
terminar unilateralmente los contratos que conciernen al
giro ordinario de los negocios de la empresa, tales como los
de tracto sucesivo, es decir que aquél debe asegurar su

continuidad.

Así como los contratos deben ser respetados por el
acreedor, de igual modo tienen que ser honrados por el
deudor, porque sería absurdo que la ley obligara

únicamente a una de las partes.

Ello quiere decir que si la ley ordena que los contratos
celebrados con el empresario en reestructuración deben
seguir cumpliéndose, entonces el deudor no está autorizado
para desconocer sus obligaciones, ni el juez facultado para

inobservar los efectos del incumplimiento.

x
or

7 Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

El artículo 15 de la Ley 550 de 1999 no prohibe la
declaración de caducidad de los contratos estatales cuando el
empresario incumple, pues es obvio que la causa de la
declaración de caducidad es, precisamente, dicho
incumplimiento. Lo que la ley impide, so pena de ineficacia, es
que la promoción O iniciación de un acuerdo de
reestructuración se utilice como excusa para decretar la
terminación de dichos contratos, o los particulares de tracto
sucesivo; es decir que no es posible aprovecharse del hecho de
la reestructuración para dar por terminadas las obligaciones
cuyo incumplimiento entorpecería el buen desarrollo de la

reorganización de la empresa.

Desde luego que nada obsta para que, ante el
incumplimiento del empresario, la parte cumplida o que se
allana a cumplir haga valer el derecho que tiene de exigir la

terminación del convenio o la ejecución de lo pactado.

Es más, el artículo 1553 del Código Civil faculta clara e
inequívocamente al acreedor para que exija el pago de la
obligación, aunque no haya expirado el plazo, cuando el
deudor se constituye en quiebra “o se halla en notoria
insolvencia”, es decir que reconoce de manera expresa la

prevalencia de los efectos del incumplimiento frente al deudor

insolvente.

La razón de esta disposición —explicaba POTHIER- radica
en que «el término concedido por el acreedor al deudor, se considera
que tiene por fundamento la confianza en su solvencia; cuando ese
fundamento desaparece, el efecto del término cesa». (Tratado de las

obligaciones. Buenos Aires: Atalaya, 1947, p. 133)

Radicación n” 11001-31-03-007-2007-00606-01

En otras palabras, si la causa que movió al acreedor a
conceder un plazo a su deudor fue la confianza en su
solvencia, y esta confianza desaparece por circunstancias
objetivas, entonces faltará asimismo el fundamento del
plazo, por lo que éste expira y el acreedor adquiere la

potestad para exigir el pago del precio.

En asuntos mercantiles, especificamente, cuando el
deudor huya de su domicilio, disipe sus bienes o los
aventure temerariamente, o se halle en estado de
insolvencia notoria, no se exige el pago antes del
vencimiento, pero el acreedor de una obligación a término
tendrá derecho a exigir caución suficiente para garantizar

su cumplimiento. (Art. 873 Código de Comercio)

Por consiguiente, como la regla general en materia de
concurso es la continuidad de los efectos de los contratos,
se concluye que también subsisten los efectos del
incumplimiento contractual aunque los negociantes hayan
quedado cobijados por el acuerdo de reestructuración, por
lo que nada se opone a que la parte cumplida ejerza las
acciones contempladas en la ley en caso de que el deudor

transgreda su obligación.

Asi ha sido reconocido por nuestra jurisprudencia
desde hace varias décadas, en términos que hoy conservan
plena vigencia, frente a los cuales no existe ninguna razón

para cambiar de postura:

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

En primer lugar, es indispensable determinar si la participación
de los vendedores en la reunión de acreedores convocada a raíz
de la solicitud de concordato preventivo potestativo elevada por el
deudor (comprador de los bienes materia de la resolución),
comporta una renuncia al ejercicio de la acción resolutoria. Y en
segundo lugar, si la declaratoria de guiebra acarrea la extinción
de la misma acción resolutoria, no obstante haberse entablado
con anterioridad a aquella. La explicación que se proyecte sobre
estos dos interrogantes viene a ser la base para esclarecer si en
realidad el Tribunal incurrió, de manera evidente, en los yerros
de apreciación probatoria que ambos recurrentes le adjudican en
los cargos atrás compendiados; y si ante una conclusión

positiva, se seguiría su catalogación como trascendentes.

Con. el antedicho propósito, conviene primeramente recordar que,
frente al incumplimiento de su deudor, el acreedor puede solicitar
la ejecución forzada de la prestación a cargo de éste o, si a ello
hubiere lugar, la ejecución compensatoria o por equivalente. Y, en
uno y otro caso, se encuentra facultado para impetrar también la
indemnización de perjuicios por el retardo en el cumplimiento.
Como es diáfano este derecho, en cualquiera de sus dos
expresiones, tiende a que el acreedor vea satisfecho su interés en

la prestación.

Mas cuando la obligación que se incumple dimana de un contrato

bilateral, al acreedor se le confiere otro derecho, a saber, el de
solicitar la resolución del contrato, junto con la indemnización de

perjuicios provenientes del incumplimiento.

El derecho a la resolución del contrato lo establecen los artículos
1546 del Código Civil y 870 del Código de Comercio, en los

términos de los que a continuación se habla.

Reconocido el sentido de ambos preceptos, la resolución allí

instituida preséntase como un derecho alternativo del destinado

17

p

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

a obtener el cumplimiento en naturaleza o por equivalente, de lo

que se desprenden algunas consecuencias dignas de mencionar.

Ante todo, ello quiere decir que la resolución es opuesta o
contraria al cumplimiento, por lo que mediante su ejercicio la
parte que la plantee no habrá de ver realizado el objeto de la
prestación, ni directa ni indirectamente. Decretada la resolución
del contrato, dicha parte podrá considerarse liberada de la
obligación que le incumbe, y también podrá recuperar lo que
hubiere dado con fundamento en el contrato resuelto, mas nada
de esto conduce a darle conformidad a su interés, el cual en

consecuencia, quedará frustrado. De otro lado, también significa

que, en el plano legal, no se supedita o subordina al derecho a
obtener el cumplimiento, pues la ley, sin ninguna restricción o
exigencia en uno u otro sentido, le ofrece al contratante la
oportunidad para que, en frente del deudor transgresor, escoja
entre la acción de cumplimiento y la de resolución del contrato.

Lo acabado de decir conduce, lógicamente, a averiguar si
mantiene vigencia el principio del derecho antiguo conforme al
cual “electa una via non datur recursos ad alteram”, es decir, si
ejercida una de las acciones se debe entender que se ha
renunciado a la otra. Por lo mismo, se procura dilucidar si
instaurada la acción de cumplimiento se puede luego prescindir
de ella para introducir la pretensión concerniente a la resolución
del contrato. O si propuesta la acción resolutoria, el acreedor
queda legitimado para impetrar con posterioridad,
sustitutivamente, el cumplimiento de la obligación. La cuestión ha
sido examinada prolijamente desde los dos ángulos, mas la Sala
se limitará a mirar la primera hipótesis por ser la que importa al

presente caso.

Los textos legales callan en torno al punto. Sin embargo, nada
autoriza para sostener que si se implora el cumplimiento de la
prestación no sea posible después, incluso cuando ha mediado el

18

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

desistimiento de la pretensión, demandar la resolución del
contrato. El que las acciones sean alternativas no entraña que el
acreedor se vea colocado en la disyuntiva consistente en que si
pide el cumplimiento le quede, por tal causa, clausurada _la
oportunidad para solicitar la resolución. Semejante entendimiento
de la cuestión equivaldría a dejar a la parte atada al contrato de
manera indefinida cuando obtenida una sentencia favorable al
cumplimiento, no obstante, en la práctica se encuentra que carece

de los medios para hacer efectiva la prestación a cargo del

deudor. A raíz de esto se ha dicho que la resolución es
procedente aún después de proferida sentencia en que se ordene
el cumplimiento de la obligación, pues aquella carece de efectos

nNOVativos.

En verdad, el carácter alternativo de las acciones no ha de querer
decir más que el ejercicio de ambas no es ni lógica ni
jurídicamente posible de manera simultánea por la contradicción
que entre ellas se advierte, aunque se trate de ¡procesos
separados. En cambio, como una corroboración de que el ejercicio
de una no genera la caducidad de la otra, sí es viable su
acumulación en la misma demanda de manera principal y
subsidiaria, como lo autoriza el numeral 2” del artículo 82 del

Código de Procedimiento Civil.

Si de todo lo discurrido se concluye que la petición del
cumplimiento de la obligación no trae aparejada la renuncia al
ulterior ejercicio de la acción resolutoria, se debe colegir que la
participación del : acreedor en las reuniones preliminares
destinadas a darle cuerpo a un concordato preventivo potestativo
del deudor menos aún la comporta, máxime cuando, en frente de
una coyuntura tal, no se puede ni siquiera decir gue, entre las

acciones, se ha escogido la del cumplimiento, (CSJ, SC, Sentencia
de 10 diciembre de 1990. Subrayas fuera del texto original)

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

La anterior cita jurisprudencial comporta dos
conclusiones esenciales y enfáticas: 1) que la participación
de los vendedores en las reuniones preliminares al acuerdo
de reestructuración no significa una renuncia a su derecho
a ejercitar la acción resolutoria; y 2) que el acuerdo de
reestructuración no vincula al acreedor que renuncia a la
ejecución del contrato y opta por terminarlo antes de que se

notifique el referido acuerdo.

La primera conclusión se deduce de la posibilidad de
ejercitar la acción resolutoria, incluso, cuando ya se ha
solicitado el cumplimiento de la obligación y éste ha
fracasado: «Lo que quiere decir el artículo 1930 del Código Civil, en
relación con el 1546 de allí, es que el acreedor no puede ocurrir
simultáneamente a dos remedios que se excluyen, y que una vez que
haya prosperado uno de los remedios elegidos, queda el otro eliminado;
pero en ningún caso puede entenderse la disposición en el sentido de
que intentada sin éxito cualquiera de las acciones concedidas al
acreedor para hacer efectivo su derecho, no pueda hacer uso de la otra
en subsidio, como defensa contra el incumplimiento del deudor», (CSJ,

SC 29 de mayo 1940. G.J. XLIX, 315)

Las acciones de cumplimiento y de resolución
contractual previstas en los artículos 1546 y 1930 del
Código Civil, y 870 del estatuto de los comerciantes, no son
actos de escogimiento definitivo y único (optio único acto
consumitun, porque el ejercicio de una no excluye la
posibilidad de que el acreedor solicite posteriormente la
declaración de la otra. Luego, si la propia acción de
cumplimiento no impide que el acreedor promueva, de

manera alternativa, la resolución del contrato, entonces su

20

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

simple presencia en los actos preliminares al acuerdo de
reestructuración, como lo es la reunión de determinación de
votos y acreencias, mucho menos puede constituir un
obstáculo legal para que ejercite su derecho a invocar

judicialmente la mencionada acción resolutiva.

3. Ahora bien, es cierto que para la normalización del
pasivo y la reactivación de la actividad de la empresa es
necesario celebrar el acuerdo de reestructuración con los
acreedores, cuya iniciación apareja, entre otros efectos, la
prohibición de promover procesos ejecutivos contra el
empresario y la suspensión de los que se hallan curso, en la
forma y término señalados en el artículo 14 de la Ley 550
de 1999, al igual que sucede en el régimen previsto en la
Ley 1116 de 2006 (artículo 20).

Pero ninguno de esos estatutos prohíbe la iniciación de
procesos ordinarios que persiguen la declaración de un
derecho por incumplimiento de lo pactado. Luego, como es
un principio general que lo que no está expresamente
prohibido por la ley está permitido, se debe concluir que no
existe ningún obstáculo para que el contratante cumplido
ejercite las acciones judiciales que tiene a su alcance para
la defensa de sus derechos, entre ellas la que le permite

hacer uso de la condición resolutoria.

Las acreencias que quedan sometidas al acuerdo de
reestructuración son aquellas que pueden ser objeto de
dicho trámite, es decir las que tienen que hacerse valer

21

Radicación n?” 11001-31-03-007-2007-00606-01

dentro del proceso concursal por ser ciertas y susceptibles
de ejecución coactiva; pero no las prestaciones que, si bien
están a cargo del deudor, necesitan ser declaradas por el
juez ordinario, las cuales escapan de la esfera de
competencia del trámite concordatario y deben establecerse

en el correspondiente proceso judicial.

La ley no señala expresamente quiénes tienen la
condición de acreedores en el acuerdo de reestructuración,
pero tal calidad se deduce de los principios que inspiran esa
institución, así como del análisis conjunto y sistemático de

sus disposiciones.

El principio de universalidad establece que el
patrimonio del deudor concursado es prenda general de sus
acreedores, por lo que éstos pierden el derecho de ejecución
individual, dado que con ella se alteraría la situación
igualitaria de los demás, al disminuir los activos del deudor.
El efecto esencial del acuerdo de reestructuración es la
paralización de las acciones individuales de los acreedores,
en virtud del postulado elemental de justicia distributiva

contenido en la máxima “par conditio creditorum?”.

Ello quiere decir que los acreedores que quedan
sujetos a los efectos de la iniciación de la negociación
previstos en los artículos 14 y 34 de la Ley 550 de 1990 (al
igual que los que contemplan los artículos 20 y 40 de la Ley
1116 de 2006), son aquéllos cuyo crédito recae sobre dicho

patrimonio común.

22

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

Este postulado conduce a una conclusión inexorable:
los acreedores cuyo derecho no ha de satisfacerse
directamente con el patrimonio común del empresario

insolvente, no quedan cobijados por los efectos del acuerdo.

En tal sentido, los beneficiarios de fiducias mercantiles
en garantía o de cualquier clase de garantía real constituida
por terceros, o que cuentan con un codeudor, fiador,
avalista, asegurador, emisor de carta de crédito y, en
general, con cualquier clase de garante del empresario, no
quedan sujetos a los efectos del acuerdo de
reestructuración si el acreedor informa al promotor que
opta solamente por hacer efectiva su garantía, en la forma y
término previstos en el Parágrafo 1* del artículo 14 de la Ley
550 de 1999, al igual que ocurre en el artículo 43-7 de la
Ley 116 de 2006.

Asimismo, los contratos de tracto sucesivo cuya
ejecución resulta indispensable para proseguir con el objeto
social de la empresa, las acreencias causadas a partir de la
iniciación del trámite de reestructuración, en tanto
correspondan: a gastos administrativos que se causen
durante el mismo; y los contratos correspondientes a las
operaciones propias del giro ordinario de la empresa que se
hayan celebrado con la autorización y limitaciones
establecidas en el articulo 17 de la mencionada ley, no se
encuentran cobijados por los efectos. del acuerdo de
reestructuración, se pagan con preferencia, deben
cumplirse en los términos pactados, y su incumplimiento

da lugar a la terminación del contrato, sin que el deudor

23

Radicación n* 11001-3 1-03-007-2007-00606-01

pueda alegar como excusa que se encuentra en proceso de
reestructuración y que, por ello, el acreedor cumplido está
obligado a soportar las consecuencias de la continuación

del contrato en beneficio exclusivo de aquél.

La razón de tal distinción radica en que estos últimos
créditos no tienen su origen en el pasivo que la empresa
conformó en virtud de su objeto social (primario), sino que
nacen para el preciso propósito de su recuperación
(secundario), lo que en la práctica se traduce en que no
siguen la suerte de las deudas ordinarias que constituyen el
patrimonio común de la empresa, sino que se deben
satisfacer integramente y con preferencia sobre las demás
porque son deudas adquiridas por la universalidad de
acreedores, esto es por su voluntad colectivizada a

instancias del deudor insolvente.

En un sentido similar, las obligaciones del deudor
insolvente que no están pendientes de ejecutarse, sino que
esperan ser resueltas por el derecho que da al acreedor el
cumplimiento de la condición resolutoria que va envuelta en
los contratos bilaterales y, de manera específica, en el de
compraventa, no quedan cobijadas por los efectos que
señala el artículo 34 de la Ley 550 de 1999 (artículo 40 de
la Ley 1116 de 2006), porque tales prestaciones tienen una
naturaleza distinta a las ejecuciones que en virtud de la
regla “par conditio creditorum” constituyen el objeto del

proceso de reestructuración.

24

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

La presentación de la demanda de resolución del
contrato por incumplimiento del comprador es, sin lugar a
dudas, expresión inequívoca de que el acreedor optó por la
terminación del contrato y desistió de hacer efectivo el
cumplimiento de la obligación mediante la exigencia del
pago del precio (actio venditi), por lo que la satisfacción de
su derecho no depende en sentido estricto del patrimonio
del deudor que es prenda común de los acreedores

concordatarios.

Como la elección del acreedor consistió en pretender la
resolución del contrato por incumplimiento del comprador,
los efectos de la declaración judicial se concretan a
reconocer, de manera retrospectiva, la ineficacia del referido
negocio, es decir que se remontan a la época en que el
contrato se celebró. Desde el momento en que el comprador
incumplió su obligación se dieron los presupuestos de
hecho de la condición resolutoria tácita y se entiende que el
contrato terminó en virtud del derecho que el juez declara

en la sentencia.

«Resuelto el contrato —explica ALESSANDRE sus efectos

operan retroactivamente; se presume que la cosa nunca ha salido de
manos del vendedor, y sobre esta base, le compete la acción

reivindicatoria para reclamar la posesión de la cosa del tercer
poseedor». (Derecho Civil, Teoría de las Obligaciones. Bogotá:

Ediciones Librería del Profesional, 1983. p. 213)

En razón de una ficción jurídica, se entiende que el

bien que es objeto de la resolución del contrato nunca ha

25

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

salido del patrimonio del vendedor, quien por ello puede
reivindicarlo; por lo que no es posible que haga parte del
patrimonio del deudor que es garantía común de los
acreedores del acuerdo de reestructuración. De ahí que
dicha acción no se encuentra sometida a los créditos
cobijados por el artículo 34 de la Ley 550 de 1999 y que se
contraen, exclusivamente, a los que han de satisfacerse con
dicho patrimonio bajo los parámetros de la regla “par

conditio creditorum?.

Esta consecuencia fue admitida por esta Sala en la
sentencia que se citó en páginas anteriores, en la que se

explicó:

¿Qué alcance o influjo puede tener la declaratoria de quiebra
sobre la acción resolutoria instaurada con anterioridad?

¿Produciría aquélla la extinción de ésta?

A fin de responder las anteriores cuestiones, se debe partir de
observar que el efecto que la declaratoria de quiebra
desencadena sobre la acción de cumplimiento, cuando ésta sigue
el cauce ejecutivo, se encuentra legalmente definido (art. 1945,
num. 5, C. de Co.), estribando él en que al de quiebra se deben
acumular “todos los procesos de ejecución que se sigan contra el
quebrado”, lo que quiere decir que aquella no se extingue, sino
que se integra a un proceso de carácter universal como es el

mencionado.

Ahora bien, si, por lo acabado de señalar, el decreto de quiebra
no da lugar al desaparecimiento de la acción de cumplimiento, no
se capta cuál pueda ser la razón para sostener que sí termina

con la de resolución. Se podría argumentar, como lo hacen los

26

Radicación n” 11001-31-03-007-2007-00606-01

recurrentes cuando invocan el antecedente jurisprudencial atrás
mencionado, que ello obedece a que tal acción pugna con el
principio de la par conditio creditorum., consubstancial al estado
de quiebra. Sin embargo, teniendo presente que, dicese una vez
más, una es la situación cuando la resolución se pretende en
frente de la masa de la quiebra y, otra cuando, como acá sucede,
dicha pretensión se ha hecho valer desde antes del decreto de
quiebra, es necesario observar que la resolución del contrato no
atentaría, en tal evento, contra el principio de la “par conditio...”
como tampoco lo haría, v. gr., una acción de nulidad contractual
incoada en frente de quien luego es declarado en quiebra, o una
de rescisión por lesión enorme, etc. Todos estos procesos estarían
destinados, si no directa, por lo menos indirectamente, a lograr
que se restituya un bien que, de otra manera, podría más
adelante entrar a hacer parte de la masa de la quiebra, y a pesar
de ello, nadie se atrevería a sostener que si el demandado en
cualquiera de ellos es declarado en falencia, esos procesos deben
desaparecer. Tanto no se extinguen que, acorde con el numeral 8”
del artículo 1946 del Código de Comercio, las partes de los
mismos tendrían que seguirse entendiendo con el síndico de la
quiebra. A este propósito la Sala se remite a lo expuesto en su
sentencia del 3 de octubre de 1988, dictada dentro del proceso
ordinario de Guillermo Mendoza De la Torre en frente de “INVICO

Ltda.* Y otro (G.J,, t. CXCH, 1988, 2” semestre, pág. 140 y ss.)

Pero se dirá que en tales casos, o en cualesquiera otros que del
mismo estilo se quieran citar, el demandado no cuenta con una
acción alternativa, como sí sucede con la resolución y el
cumplimiento, siendo este punto el que debe marcar la diferencia
de tratamiento. Mas aun cuando esto se admita, no por tal causa
guedaría zanjada la cuestión, puesto que, como ya se dijo y se
repite, tanto la acción de cumplimiento como la de resolución
hallan su razón de ser en el incumplimiento del deudor: Si el
deudor no satisface la prestación a la que contractualmente se

obligó en favor del acreedor, este podría elegir entre los términos

27

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

tantas veces anotados. La escogencia, pues, no la gobierna el
deudor, y sería absurdo que así lo fuera. En este orden de ideas,
tampoco se puede perder de vista que a la quiebra del deudor se

llega, cabalmente, por la desatención de sus compromisos.

Entonces, si se aceptara la tesis de los recurrentes, la vida de la
acción resolutoria quedaría pendiendo del deudor incumplido, o
sea, de quien, por su comportamiento, ha dado lugar a que ella
se proponga, lo que en derecho resulta inadmisible. Para que
fuera posible oír al deudor en la alegación de la extinción de la
acción resolutoria, tendría, como se dice, que apoyarse en su
propio incumplimiento que dio lugar a la quiebra, lo que es tanto
como decir, en su propia torpeza (Nemo auditur proprium
turpitudinem allegans”.

Todo lo que hasta este momento se ha expresado lleva, por
consiguiente, a la Sala a concluir que a pesar de que el Tribunal
hubiera caído -como en efecto cayó- en los yerros de apreciación
probatoria que en los cargos que se despachan le adjudican los
recurrentes, tales errores no son trascendentes. En verdad, a

pesar de que el Tribunal hubiera advertido que las

sociedades demandantes concurrieron _a las reuniones

sociedades demandantes concurrieron a tas reuniones
preliminares del concordato a hacer valer allí los créditos
por cuya falta de pago se inició el presente proceso, o de
que hubiera tomado en consideración que más adelante se
decretó la quiebra del comprador, su decisión, de todas
maneras, no habría podido ser otra que la efectivamente
tomada, o sea, no habría dicho nada distinto a que
estando presentes los elementos axiológicos de la
pretensión resolutoria del contrato de compraventa, ella
tenía gue prosperar, sin que sobre su eficacia tuvieran
alguna incidencia los factores anotados. (CSJ, SC,

Sentencia de 10 diciembre de 1990, Resaltado no pertenece al

texto original)

28

Radicación n” 11001-31-03-007-2007-00606-01

En otro caso en el que también se debatía la

procedencia de la acción resolutoria cuando el deudor se

encontraba en concordato, esta Sala sostuvo:

Los efectos suspensivos de la providencia admisoria [del

concordato] tienen, pues, un alcance preciso y determinado,
acorde de suyo con la finalidad institucional que el legislador
tuvo en cuenta al establecerlos, habida consideración que lo
vedado en las disposiciones atrás mencionadas son los actos
aislados de ejecución forzosa en cuya virtud pueda terminar por
hacerse peor la condición de los acreedores a quienes el convenio
vaya a afectar, actos que por su propia entidad procesal,
además, suponen siempre una intimación judicial de pago
dirigida al deudor y que éste, después de admitida su solicitud
de concordato y sin contar con autorización previa del juez del
conocimiento, no puede realizar lícitamente de acuerdo con el
artículo 1921 del Código de Comercio, sustituido en lo que a este
particular atañe por el artículo 6%, numeral 3%, del Decreto 350 de
1989. En otras palabras y porque no van en detrimento de esa
suspensión general de pagos impuesta por la ley, suspensión
cuyo objeto específico -se reitera— es mantener la integridad del
patrimonio del deudor y la inalterabilidad de los derechos

creditorios que llevan aparejada la ejecución, la prohibición

bajo examen no alcanza a las acciones personales o reales,
iniciadas o por iniciar, que se hagan valer a través de
procesos declarativos, pues la simple apertura de un trámite
concordatario, por sabido se tiene, no implica que desaparezca
en el deudor la investidura suficiente para comparecer en juicio
de defensa de su patrimonio, ello aparte de que al decir de
renombrados expositores (entre ellos Bolaffio, Rocco y Vivante),
“ las acciones mobiliarias e inmobiliarias deducidas para el
simple reconocimiento de derechos discutidos no perturban el
procedimiento de concordato; por el contrario, lo facilitan...”,

agregando que “establecer un plazo o una tregua para ese

29

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

reconocimiento ha parecido un sacrificio injustificado con perjuicio
individual y social mientras que las prescripciones y las
caducidades ordinarias deberían en el ínterin quedar
suspendidas”... ya que es importante advertirlo, las
prescripciones que se interrumpen por efecto de la admisión de la
solicitud según los textos de los artículos 1914 del Código de
Comercio y 16 del Decreto 350 de 1989, así como las
caducidades que no operan de acuerdo también con estos
preceptos, no son todas cual pudiera pensarse a primera vista,
sino tan solo aquellas que dada la índole de la acción a que se
refieren y en circunstancias normales, deban entenderse
impedidas en su curso o eliminadas como consecuencia de los
actos de ejecución que el ordenamiento positivo, en guarda de la
finalidad esencial del concordato preventivo, prohíbe o manda

detener,

Así pues, la primera conclusión por destacar con apoyo en las
consideraciones efectuadas en las líneas precedentes, es que

tratándose de contratos bilaterales aún sin consumarse del todo

y en cuyo título sea ostensible la respectiva condición resolutoria,
la proposición de convenio por parte de uno de los contratantes al
conjunto de sus acreedores, una vez admitida y abierto por
consiguiente el trámite del caso, no constituye factor de por sí
llamado a modificar el juego normal de los requisitos
indispensables para el ejercicio de la acción de resolución por
incumplimiento que con posterioridad pueda instaurar el otro
contratante limpio de cargo, así como tampoco estorba o paraliza
acciones de esa misma naturaleza entabladas antes, regla ésta
que entre otras de no menor importancia, trae las siguientes
consecuencias que son relevantes para el estudio del caso
presente, a saber: En primer lugar, que la convocatoria y la
condigna apertura del expediente judicial destinado a darle
cuerpo a un concordato preventivo potestativo, no obliga al
acreedor-vendedor a cambiar el sentido que voluntariamente y
con anterioridad le dio al derecho de opción en su favor originado

30

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

a raíz del incumplimiento del deudor-comprador, imponiendo por
lo tanto un desistimiento de la pretensión resolutoria que la ley
en parte alguna exige, y en segundo lugar, que los efectos
retroactivos que de dicha resolución se desprenden tan pronto
ella adquiere vigencia —circunstancia ésta última que como se
sabe varía según sea la fuente (legal o convencional) de la cual
el derecho a reclamar la resolución emana-, les son oponibles a

los demás acreedores no obstante la existencia del trámite en

mención, ello en forma tal que el contratante que resuelve, si ha
cumplido con la prestación objeto del compromiso por él asumido,
podrá retirarla en tanto se conserve como especie identificable en
el patrimonio del deudor concordatario y, desde luego, sin tener

que experimentar deducciones concursales de ninguna clase”.
(Sentencia de 5 de octubre de 1992)

A la misma conclusión ha llegado la doctrina nacional
autorizada, que en relación con el derecho alternativo que el
artículo 1930 del Código Civil otorga al acreedor, ha
afirmado: “...en razón del cual, para no exponerse a que su crédito
quede graduado desventajosamente si el deudor ha caído en quiebra,
tiene abierto el camino de la resolución del contrato, que sustrae de la
masa del concurso la “cosa” vendida y no entregada y la que,
entregada, continúa perteneciendo al comprador que debe el precio”.

(Jaime RODRIGEZ FONNEGRA. El contrato de compraventa y

materias aledañas. Bogotá: Ediciones Lerner, 1960. p. 949)

El proceso de reestructuración empresarial, en suma,
no significa un olvido de las obligaciones del deudor, ni
mucho menos un perdón de su incumplimiento en
detrimento de los derechos e intereses de la parte que ha
cumplido con sus obligaciones contractuales, pues tales

hipótesis no se encuentran enlistadas dentro de los fines

31

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

señalados en el artículo 2% de la Ley 550 de 1999, como
tampoco en el artículo 1% de la Ley 1116 de 2006.

La reactivación de la economia nacional mediante la
reestructuración de las empresas; la eficiencia en la
disposición de los recursos y patrimonio de éstas; la
promoción de la función social de la empresa; el
restablecimiento de su capacidad de pago; la facilitación de
su acceso al crédito; etc., son objetivos que no están
diseñados para ser satisfechos en detrimento de los

derechos de los acreedores.

De todo ello se concluye que la ley concursal no riñe
con el artículo 1602 del Código Civil ni mucho menos con la
posibilidad de ejercitar las acciones previstas en los
artículos 1546 y 1930 ibidem, ni con la consagrada en el
870 del Código de Comercio; es decir que respeta la fuerza
normativa de las convenciones, la continuidad de sus
electos y la sujeción del deudor a las consecuencias legales
de su incumplimiento, aunque se encuentre sometido a
concurso, siempre que el acreedor opte por la terminación

del contrato y no por su ejecución.

De manera que si el comprador insolvente que ha

entrado en acuerdo de reestructuración tiene la potestad de
“perseverar en el contrato o desistir de él, y en ambos casos con

derecho para ser indemnizado de los perjuicios según las reglas

generales” cuando el vendedor “por hecho o culpa suya ha

retardado la entrega” (art. 1882, inc. 2%), entonces, de igual

modo, en tanto se trata de un contrato bilateral, “el vendedor

32

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

tendrá derecho para exigir el precio o la resolución de la venta, con
resarcimiento de perjuicios” cuando el comprador se constituye
en mora de pagar el precio en el lugar y tiempo dichos. (Art.

1930 ejusdem)

Todos los efectos que acarrea el incumplimiento del
contrato de compraventa se mantienen incólumes aunque
el deudor se encuentre en acuerdo de reestructuración, y no
se suspenden ni extinguen por la previsión que contempla
el artículo 34 de la Ley 550 de 1999, ni por el actual
artículo 40 de la Ley 1116 de 2006.

Ello es así siempre que la acción dde resolución
contractual se ejercite con anterioridad a la publicación de
la celebración del acuerdo de reestructuración, pues a
partir de este momento tanto el empresario como sus
acreedores quedan vinculados por los términos de dicho
acuerdo, incluyendo a quienes no participaron en él ya
quienes, habiéndolo hecho, no consintieron en el mismo, tal

como lo dispone el artículo 34 de la Ley 550 de 1990.

Desde luego que si el acreedor ejercita la acción
resolutoria antes de la publicación del acuerdo, los efectos
de éste no lo cobijan, pues hasta antes de esa fecha cuenta
con la alternativa legítima de escoger cualquiera de las
opciones que la ley le concede en caso de que el deudor
incumpla su obligación, de suerte que si reclama la
resolución del contrato —renunciando de esa manera a su
ejecución— entonces no tendría ningún crédito que hacer

valer en el trámite de la reestructuración, porque a partir

33

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

del momento de interposición de la respectiva demanda, la
eventual prestación que llegare a tener a su favor deja de
ser objeto del trámite de reestructuración para convertirse
en una controversia litigiosa que ha de dirimirse en el

proceso declarativo de resolución contractual.

Memórese que las prestaciones a que puede dar origen
la declaración de cumplimiento de la condición resolutoria
tácita necesitan ser reconocidas por el juez ordinario, y
como tal carecen del carácter de ciertas y exigibles, lo que
las excluye de la esfera de competencia del trámite

concordatario.

Adicionalmente, los efectos de la condición resolutoria
tácita se concretan a declarar, de manera retrospectiva, la
ineficacia del contrato de compraventa, lo que significa que
el referido negocio se extinguió desde el momento en que el
comprador incumplió su obligación, por lo que se entiende
que el bien que fue objeto de la venta jamás entró a formar
parte del patrimonio del deudor, es decir que no puede ser
garantía común de los acreedores del acuerdo de

reestructuración.

4. Ahora bien, contrario a lo que supuso el Tribunal,
no es admisible aplicar a este caso la teoría de los actos
propios, pues esta figura no es una garantía absoluta, sino
que es siempre subsidiaria y supletoria, por lo que no opera
cuando existen normas expresas que amparan el

comportamiento de las personas, por muy contrario que

34

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

pueda ser a sus actuaciones anteriores, pues el simple
cambio del sentido de una conducta no constituye una
expectativa de la cual tenga que surgir una obligación para
el agente y, por el contrario, es una actitud del libre

ejercicio de la voluntad que tutela el ordenamiento positivo.

La teoría de los actos propios, que se concreta en la
fórmula “venire contra factum proprium non valet”, tiene

dicho esta Corte:

.. puede anunciarse que es la coherencia exigida en el
comportamiento de las personas, de tal forma que lo realizado en
el pasado, que ha servido a su vez como determinante o referente
del proceder de otras o que ha alimentado, objetivamente, ciertas
expectativas, no pueden ser contrariadas de manera sorpresiva,
caprichosa o arbitraria, sin con ello trasciende la esfera personal

y genera perjuicio a los demás.

(...) cumple resaltar que el objetivo último no es, en verdad, salvar
la contradicción del acto o impedir la incoherencia de un
determinado comportamiento; el fin esencial, por lo demás, es
evitar que con ese cambio de actitud, con esa rectificación se
genere un perjuicio a quien despertó alguna expectativa válida
por la conducta desplegada anteriormente, es, en otras palabras,

dejar incólume la confianza fundada en ese antecedente.

(...) Expuestas así las cosas, es pertinente puntualizar ahora que
si bien es evidente la necesidad de que las partes observen
aguellas líneas de comportamiento, que no contrarien los ya
trazados en sus conductas, ni menos minen su credibilidad en el
desarrollo precontractual o contractual con desorientaciones
perniciosas; a pesar de tan noble propósito, se decía, surge

incontestable, de todas maneras, que la observancia irrestricta

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

de sus propios actos no aparece como un deber u obligación:
absolutos, dado que existen hipótesis en las que ante situaciones
similares o con respecto a actos desplegados con anterioridad por
la misma persona, que sirven de apalancamiento para su actuar
en el inmediato futuro, le está deferida la posibilidad de
apartarse de los mismos. Por consiguiente, no se trata en casos
tales de viabilizar los cambios inesperados, sSorpresivos y
contradictorios; ni de imponer irrestricta e irrefledvamente la

observancia permanente e inmodificable de lo actuado.

En efecto, la supletoriedad o subsidiariedad es una característica
de la regla que se comenta, pues no opera de manera automática
ni en todos los eventos, luego no es ilimitada; por ello, en las
situaciones en que hipotéticamente hay incursión en los predios
del acto propio debe sobrevenir la confrontación del suceso en sí
con la regulación normativa vigente para determinar la pertinente
procedencia. Su vitalidad, entonces, se patentiza en la medida en
gue el asunto del que se trate no tenga una regulación legal
general o especial ante la cual, por su naturaleza, el principio
deba ceder. No siempre y de manera rotunda toda reclamación
ulterior que pueda contrariar un comportamiento ya agotado debe
ser concebida, necesariamente, como la trasgresión de la
reseñada regla, pues, como ya se dijera, no son pocas las
ocasiones en que la misma ley considera el comportamiento
precedente como irrelevante para los efectos de estructurar 0

encajar en el aludido principio.

Ciertamente, existen condiciones o circunstancias que aconsejan
e, inclusive, imponen la variación de comportamientos
precedentes. Hay hipótesis en donde es el propio ordenamiento el
que autoriza apartarse de la proyección generada a partir de los
actos realizados antecedentemente, por lo que, sin duda, variar
de conducta y sustraerse 0 distanciarse de las líneas
demarcadas durante un período suficiente para haber generado

en el cocontratante algún grado de confianza o la creación de

36

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

expectativas, no resulta dañino ni deviene atentatorio de la teoría
que se comenta.” (CSJ SC 24 enero 2011. Exp. 2001-00457-01)

El objetivo de esta figura es evitar que mediante un
cambio intempestivo e injustificado de actitud se genere un
perjuicio a quien asumió una posición de confianza legítima
por la conducta anterior de su contraparte. Pero en ningún
Momento puede esa invención doctrinal obligar a una
persona a que permanezca en una situación que le genera
un perjuicio cuando tiene la facultad legal de actuar de otra

manera y su contraparte carece de toda expectativa válida.

El acreedor cumplido o que se allana a cumplir -se
reitera- bien pudo optar por el cumplimiento del contrato o
por su resolución, y el simple hecho de que asistiera a la
reunión de determinación de acreencias no le impedía optar
posteriormente, como en efecto hizo, por la otra alternativa
que le brinda la ley civil y comercial, esto es hacer uso de la

condición resolutoria.

Por ello, no es procedente pretender imponer al
acreedor la conformación de su conducta a un
comportamiento anterior bajo la excusa de aplicar la “teoría
de los actos propios”, puesto que la ley ampara tal actuación

expresamente con una acción legal.

5. El error de derecho del Tribunal consistió en
confundir el significado y alcance del artículo 34 de la Ley
550 de 1999, que cobija únicamente las acreencias que son

objeto del trámite de reestructuración, es decir las que

37

Radicación n” 11001-3 1-03-007-2007-00606-01

derivan del giro ordinario de los negocios de la empresa y
tienen carácter cierto, pero no las prestaciones que están
sujetas a declaración judicial, tal como ocurre con la
resolución de un contrato de compraventa por

incumplimiento del comprador.

De igual manera, aplicó indebidamente la aludida
disposición porque los efectos vinculantes del acuerdo de
reestructuración no se extienden al vendedor que ejercitó la
acción resolutoria antes de la publicación de la celebración
de ese arreglo, que es el momento a partir del cual el
empresario y sus acreedores quedan vinculados por sus
términos, aun cuando no hayan participado del mismo o no

hubieren consentido en dicho convenio.

Además, dejó de aplicar el artículo 870 del Código de
Comercio, siendo la norma que estaba llamada a regular el
caso, bajo la excusa de emplear la teoría de los actos
propios” a una situación de hecho que no corresponde a los
presupuestos doctrinales y jurisprudenciales de dicha

figura.

Por todas estas razones, Cs evidente que el Tribunal
cometió errores de derecho manifiestos y trascendentes al
aplicar al caso sub judice una norma que no estaba llamada
a regirlo, y al dejar de aplicar los efectos de la condición
resolutoria tácita prevista en los artículos 1930 del Código
Civil y 870 del Código de Comercio; lo que de suyo apareja
el quiebre de la sentencia de segunda instancia y la
consiguiente decisión sustitutiva.

38

Radicación n*” 11001-31-03-007-2007-00606-01

Ante la prosperidad del recurso extraordinario, no hay

lugar a imponer condena en costas en sede de casación.

TI. SENTENCIA SUSTITUTIVA

1. En virtud del principio de normatividad jurídica
contenida en el artículo 1602 del Código Civil, quien celebra
un contrato queda obligado al cumplimiento de lo pactado,
como también a todo aquello que emana de la naturaleza de
la obligación, o que por ley le pertenece. Por medio de este
precepto, el Estado limita al máximo su intervención en los
asuntos de los particulares, los cuales quedan sometidos a
la autonomía de la voluntad de los diversos agentes
económicos, quienes en ejercicio de su libertad de

estipulación contribuyen al crecimiento de la economía.

La ley reconoce, de manera amplia, el poder jurídico de
libertad de contratación, permitiendo que los particulares
fijen el contenido de sus negocios, su extensión y las
modalidades de las relaciones patrimoniales, delimitadas
únicamente por los postulados de la buena fe, el orden

público y las buenas costumbres.

En desarrollo de este principio básico que gobierna el
sistema contractual, el artículo 1546 de la codificación
sustancial faculta al contratante cumplido o que se allana a
cumplir para demandar la ejecución o la resolución del
contrato, en ambos casos con indemnización de perjuicios,

en el evento del incumplimiento del otro contratante.

39

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-0 1

Por tratarse de un contrato bilateral, la compraventa
lleva implícita la condición resolutoria tácita, por lo que el
incumplimiento por una de las partes de las obligaciones a
su cargo, coloca a la otra en la posición de poder solicitar
su resolución, para lo cual se requiere la concurrencia de
los siguientes presupuestos: a) que se trate de contrato
bilateral válido; b) que quien promueva la acción haya
cumplido con sus obligaciones O haya estado dispuesto a
cumplirlas, y c) que el otro contratante haya incumplido las

obligaciones que le corresponden.

2. De lo que dice el proceso, concretamente lo
consignado en la escritura de venta y el respectivo
certificado de tradición y libertad, la vendedora transfirió a
la compradora el dominio del inmueble el primero de
diciembre de 2005 [folios 36 y 66]; en tanto que la entrega
material del mismo la hizo en forma anticipada el primero

de febrero de 2004 [folio 5, e. 1].

Luego, no hay ninguna duda de que la demandante
cumplió con sus obligaciones como vendedora, señaladas
en el artículo 922 del Código de Comercio, es decir que se
encuentra facultada para solicitar la resolución del aludido

contrato.

Asimismo está demostrada la existencia de la cláusula
aceleratoria y de los intereses legales pactados en el
documento anexo a la escritura de compraventa [folio 68l,

cuyo término de pago fue incumplido por la compradora, tal

40

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

como ella misma lo reconoció en la contestación de la

demanda.

El punto de controversia se circunscribió, según quedó
suficientemente explicado en la resolución del cargo que
prosperó en casación, en haber creído la demandada que el
hecho de promover el proceso de reestructuración la
liberaba de los efectos del incumplimiento contractual
frente a su acreedor, tema que quedó completamente
superado, y sobre el cual no hay necesidad de volver a

pronunciarse.

Según se señaló en la demanda, la compradora pagó
los intereses estipulados hasta el mes de agosto de 2006
[folio 95], y de ahí en adelante entró en cese de pagos, sin
que la convocada lograra desvirtuar esa afirmación por

ningún medio.

De igual modo, la demandada confesó que “por
dificultades económicas que la llevaron a tener que solicitar la admisión

y trámite de un acuerdo de reestructuración conforme a la ley 550 de

1999, había incumplido con el pago de los intereses pactados sobre el
saldo del precio...”. (Se subraya) [Folio 115]

Asimismo admitió la estipulación de la cláusula
aceleratoria que -según su opinión— solo tiene efectos para

la hipoteca y no para la resolución del contrato. [Folio 114]

De todo ello se concluye que la demandada incumplió

su obligación de pagar los interese convenidos en la forma y

41

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

fecha estipuladas en la escritura de compraventa y su
documento anexo, lo que apareja la declaración de la

resolución de la venta prevista en el artículo 1930 del

| Código Civil, con las consecuencias que señalan las normas

sobre tal materia.

3. Las restituciones recíprocas

Los efectos de la declaratoria de la resolución de la

compraventa son los que ordinariamente produce la acción

resolutoria consagrada en los artículos 1546 del Código

Civil y 870 del Código de Comercio, para todo tipo de

contratos bilaterales. Sin embargo, en el caso concreto de la
compraventa, algunos de ellos vienen señalados en textos

especiales que, aunque no se invoquen en la demanda,

deberán ser reconocidos de oficio por el juez en tanto
constituyen disposiciones que entrañan consecuencias

jurídicas de carácter imperativo.

De ahí que así no hubiese sido tema de las pretensiones

y excepciones planteadas en el proceso o en el recurso de

apelación que en el caso presente sí lo fue-, lo cierto es que

el poder del juez de ordenar las restituciones recíprocas nace

de la ley y por razones atañederas al orden público, por lo que
no podría tildarse de incongruente un fallo que las reconozca
ex officio. No es posible en estas condiciones omitir su revisión
y para acomodarlas a los parámetros señalados en la ley

sustancial, dado que -se reitera- las restituciones mutuas

deben decretarse en la forma y términos indicados en la ley.

Radicación n? 11001-31-03-007-2007-00606-01

A

Respecto de tal tema, esta Corte ha precisado:

...en virtud de no haberse pagado el precio, la normatividad que
ha de aplicarse al tema de las restituciones entre las partes que
de ello se derivan, no será la que en general regula el evento del
cumplimiento de la condición resolutoria —artículos 1544 y 1545
del Código Civil-, sino el 1932 de dicho ordenamiento, aplicable
por interpretación extensiva, dado que la composición fáctica

encaja plenamente en las previsiones de este último precepto.

Asunto bien conocido es, en efecto, que la resolución del contrato,
a la vez que apareja como principal consecuencia la extinción del
conjunto de obligaciones surgidas del mismo —efectos ex nuno-,
tiene además eficacia retroactiva —ex tunc- en aquellos eventos
| en que, no siendo negocios de tracto sucesivo, verifícanse actos
¡ de cumplimiento entre las partes; se trata, pues, de colocar a los
contratantes, en cuanto sea posible, en la posición en que se
hallaban antes de celebrar el contrato. Es así como el artículo
| 1.544 establece como principio general el de que “cumplida la
condición resolutoria, deberá restituirse lo que se hubiere recibido
bajo tal condición.” (CSJ, SC de 4 de junio de 2004. Ref.: 7 748)

Estas restituciones, como lo ha advertido la doctrina
de la Corte, encuentran su razón de ser en el postulado de
la equidad y más concretamente en el de prevenir un
enriquecimiento sin causa. Es así como sobre este aspecto
tiene dicho que «mientras el demandado conserva la cosa en su

poder, se haya aprovechado de sus frutos, o la haya mejorado o
deteriorado, en el caso en que fuera condenado a restituirla debía
naturalmente proveerse lo conveniente sobre estos puntos, porque de
| otro modo se consagraría bien un enriquecimiento indebido por parte

del reo cuando se aprovecha de los frutos de una cosa que no es suya,

o del actor, al recibir mejorado a costa ajena un bien que le pertenece, o

Radicación n? 11001-31-03-007-2007-00606-01

sea causaría al último un perjuicio injusto al restituir deteriorado el

mismo bien por culpa del demandado». (G.J. LXIHL. Pág. 651)

El efecto propio de la declaración de resolución del
contrato es regresar las cosas a su estado anterior, lo cual
se cumple a través de las restituciones mutuas que —en
términos generales- surgen para los contratantes en virtud
del conjunto de normas que regulan las prestaciones en
materia de reivindicación. Y, para el caso específico de la
condición resolutoria tácita del contrato de compraventa,
las contempladas en los artículos pertinentes que rigen tal

materia.

El primero de los efectos derivados de la resolución del
contrato es el que contempla el artículo 1544 del Código

Civil, a cuyo tenor, “cumplida la condición resolutoria, deberá
restituirse lo que se hubiere recibido bajo tal condición, a menos que
ésta haya sido puesta en favor del acreedor exclusivamente, en cuyo

caso podrá éste, si quiere, renunciarla; pero será obligado a declarar su

determinación, si el deudor lo exigiere”.

El objeto de la acción resolutoria —explica ALESSANDRI- es
deshacer el contrato, desligar al vendedor del comprador,
destruir un vínculo.jurídico. Resolver es deshacer; de manera que
acción resolutoria es la que va tras la destrucción. Allí termina su
misión. Pero como el efecto de la resolución es dejar las cosas en
su estado anterior, o sea obtener la devolución de lo que se ha
dado, es claro que pronunciada ella debe restituirse la cosa
vendida. Para obtener esta restitución nace una nueva acción,
una acción real que ya no va contra el comprador, sino contra
todos los que poseen la cosa vendida, acción que impropiamente

se denomina reivindicatoria y que yo llamaría de restitución”. (De

44

o

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

la compraventa y de la promesa de venta. Tomo 11, Vol. L
Santiago de Chile: Editorial Jurídica de Chile, 2003. P. 527)

Por una ficción de la ley, se reputa que el contrato
destruido no ha existido jamás, a consecuencia de lo cual
cada parte recupera lo que en virtud de él entregó a la otra,
considerándose que las cosas vuelven al estado que tenían

antes de la venta.

Sin embargo, a diferencia de la regla contenida en el
artículo 1545 del Código Civil, según el cual “verificada una
condición resolutoria no se deberán los frutos percibidos en el tiempo
intermedio, salvo que la ley, el testador, el donante o los contratantes,
según los varios casos, hayan dispuesto lo contrario”, el artículo

1932 ejusdem, prevé que el vendedor tendrá derecho a “retener

las arras, o exigirlas dobladas, y además para que se le restituyan

los frutos, ya en su totalidad si ninguna parte del precio se le
hubiere pagado, ya en la proporción que corresponda a la parte del
precio que no hubiere sido pagada”. (Se resalta)

Esta resolución repercutirá directamente en el derecho

del comprador “para que se le restituya la parte que hubiere pagado
del precio. Para el abono de las expensas al comprador, y de los
deterioros al vendedor, se considerará al primero como poseedor de
mala fe, a menos que pruebe haber sufrido en su fortuna, y sin culpa

de su parte, menoscabos tan grandes que le hayan hecho imposible

cumplir lo pactado”.

Según este último inciso, que también se aplica a los
frutos que el comprador debe devolver al vendedor, se
presume que el primero fue el culpable de la inejecución del

contrato porque la ley estima que hubo mala fe de su parte al

45

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

no pagar la prestación a su cargo. Esta presunción (o su
eventual refutación) tiene una implicación directa en la
restitución de las prestaciones recíprocas, toda vez que de
atender a la buena o mala fe del comprador así serán los
efectos que la ley civil dispone para el reconocimiento del
deterioro que sufre la cosa y para la fecha del reconocimiento
de los frutos, tal como lo disponen los artículos 963 y 964 de
la codificación sustancial, los cuales, si bien se refieren
expresamente a las prestaciones a cargo del poseedor vencido
en reivindicación, son perfectamente aplicables a la resolución
de la compraventa como quiera que -se reitera— ésta apareja

una acción restitutoria.

| El comprador incumplido debe pagar —según las voces
del artículo 963 de la ley civil- el deterioro que por su hecho o
culpa ha sufrido la cosa, a diferencia del poseedor de buena fe
que, por regla general, no es responsable de tales detrimentos.
De igual manera, en los términos del artículo 964 ibidem, el
poseedor de. mala fe “es obligado a restituir los frutos naturales y
civiles de. la cosa, y no solamente los percibidos sino los que el dueño
hubiera podido percibir con mediana inteligencia y actividad”, si

hubiera tenido la cosa en su poder.

En razón de la resolución de la compraventa por
incumplimiento del comprador, las partes se encuentran
compelidas a verificar las restituciones recíprocas, por lo
que el vendedor tiene derecho a que se le restituya la cosa
entregada y los frutos que ésta hubiere producido. Por su
parte, el comprador tiene derecho a que se le restituya el
pago que haya realizado del precio de la cosa. Esta suma ha
de ser real, es decir actualizada para el momento de esta

46

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

sentencia, toda vez que la indexación de una suma de
dinero no comporta un beneficio ni puede confundirse con
los frutos civiles que ella produce, porque simplemente
constituye el ajuste de su valor para contrarrestar la
pérdida de poder adquisitivo de la moneda, pues de lo
contrario se estaría devolviendo al comprador una cantidad

muy inferior a la que entregó en realidad.

En este punto, resulta de trascendental importancia
reconsiderar la posición asumida por esta Corte en
sentencias como la de 21 de marzo de 1995, [S-036-95. Exp.
3328], 24 de octubre de 1994 [Exp. 4352], y 4 de julio de 2004
[Exp. 7748], en las cuales sostuvo que el contratante
incumplido no tenía derecho a la indexación y, por tanto,

debía soportar los efectos nocivos de la inflación.

Al respecto, hay que precisar que no existe en la
actualidad ninguna razón jurídica para continuar
prohijando tal criterio, dado que el reconocimiento del valor
real de la moneda para la fecha del fallo no es más que una
consecuencia necesaria de la aplicación de los principios de
justicia y equidad, así como del mandato legal que en
materia de restituciones recíprocas ordena devolver ni más
ni menos que la suma de dinero que fuera inicialmente

entregada.

Desde luego que regresar a uno de los contratantes la
cantidad nominal de dinero que éste dio en un comienzo,
comportaría una de dos hipótesis: a) Devolverle menos de lo
que entregó, en el caso de que entre dicho lapso haya

47

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-0 1

ocurrido el fenómeno de la devaluación de la moneda por
efectos de la inflación; o b) restituirle más de lo que abonó,
si fue que en ese lapso se revaluó la moneda en razón de la
deflación, lo que es muy poco probable que ocurra en
nuestra economía, aunque no es una hipótesis del todo
descartable. En uno u otro evento es preciso ajustar el valor
real del dinero para no incurrir en un enriquecimiento
injusto en favor de una de las partes, independientemente
de si quien debe recibir la prestación es O no deudor

incumplido.

El hecho que el vendedor cumpla su obligación no le
autoriza a lucrarse del incumplimiento de su contraparte
mediante la devolución de una suma envilecida. Por ello,
ante el principio general de que el acreedor que cumple no
puede enriquecerse a costa del deudor que incumple, es
necesario que aquél reciba únicamente las prestaciones a
que tiene derecho, sin que sea posible imponer al deudor
incumplido gravámenes adicionales o sanciones que la ley
no contempla. El contratante incumplido está obligado a
pagar la indemnización de perjuicios a la que hubiere lugar,
pero las prestaciones recíprocas a que da lugar la
resolución del contrato de compraventa es una situación
completamente distinta a la indemnización de perjuicios:
ambas figuras tienen una naturaleza, un origen legal y una

finalidad diferente, por lo que no pueden confundirse.

En ese orden, si al vendedor se le restituye un bien
inmueble valorizado por el simple paso del tiempo, no sería

justo ni equitativo que el comprador recibiera, a su vez, Una

48

Radicación n” 11001-31-03-007-2007-00606-01

suma de dinero depreciada, ya que no se le estaría
devolviendo la misma cantidad que aportó inicialmente sino
una muy inferior por los efectos de la devaluación, es decir
que no se estaría cumpliendo a cabalidad con el mandato
que el artículo 1932 del Código Civil establece para el caso
de la resolución del contrato, puesto que las cosas no se
estarían retrotrayendo al estado anterior sino que se le
estaría imponiendo al deudor incumplido una sanción que

la ley civil no consagra.

Tal sanción o pena, además, se impondría de manera
arbitraria y escaparía de todo parámetro objetivo, toda vez
que dependería exclusivamente del azar, es decir de la
variación del valor de la moneda en el tiempo, según las

imprevisiones de la economía.

Tampoco es correcto afirmar que con el reconocimiento
de la indexación se estaría prohijando el incumplimiento de
las obligaciones contractuales, porque la depreciación de la
moneda es un hecho económico con implicaciones sociales
que obedece a una lógica completamente distinta a las
consecuencias que se imponen por incumplir un contrato.
El reconocimiento del valor de la moneda nada tiene que ver
con las disposiciones legales que ordenan que ante la
resolución de un contrato las cosas vuelvan al estado
anterior, independientemente de la razón por la que se haya

declarado la ruptura del vínculo obligacional.

49

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

Sin embargo, nada obsta para que las partes, en
ejercicio de la autonomía de su voluntad, pacten en forma
anticipada la suma de dinero que habría de reconocer el
comprador por concepto de los frutos producidos por el
inmueble, en razón de haber mantenido la tenencia del

mismo durante cierto tiempo.

Lo anterior, porque es una práctica usual en las
relaciones negociales que, antes de la celebración del
convenio definitivo, los partícipes se pongan de acuerdo en
los temas esenciales y aún en los accesorios del trato que
van a realizar, tales como las condiciones de pago, la forma
de entrega de la cosa, las garantías, o el pago de frutos por
la tenencia anticipada del bien, voluntad que pueden

expresar en la promesa de contrato o en cualquier otro acto.

En este caso, está demostrado que los contratantes
acordaron una renta mensual que el comprador debía pagar
al vendedor mientras tuviera el bien en tenencia y hasta
antes de realizar el pago, lo que consignaron en los

siguientes términos:

«Como contraprestación por la entrega anticipada del inmueble LA

PROMITENTE COMPRADORA asume el compromiso contractual de

reconocer y pagar a favor de LA PROMITENTE VENDEDORA, entre
el primero (1?) de mayo de dos mil cuatro (2004) y el primero de
diciembre de dos mil cinco (2005), fecha convenida para otorgar

la escritura de venta, una compensación mensual de la suma de

SESENTA Y SIETE MILLONES DE PESOS ($67/000.000), la cual se

incrementará a partir del primero (1%) de febrero de dos mil cinco

(2005), y hasta el treinta (30) de noviembre del mismo año, en un

S0

Radicación n*” 11001-31-03-007-2007-00606-01

porcentaje igual al IPC nacional correspondiente al año
inmediatamente anterior (...). [Parágrafo cláusula sexta promesa

de compraventa; folio 5, cuaderno 1; se subraya]

Cumplida la última fecha señalada, convinieron en
que desde la compraventa (1? de diciembre de 2005) y hasta
el 1” de febrero de 2009, “fecha máxima en la cual se deberá
cancelar el precio de la compraventa, LA SOCIEDAD COMPRADORA
reconocerá y pagará a LA SOCIEDAD VENDEDORA un interés de plazo
o corriente igual al valor de la última mensualidad compensatoria de la
tenencia del inmueble, es decir, la correspondiente al periodo que haya
corrido entre el primero (1%) de noviembre y el primero (1%) de diciembre
de dos mil cinco (2005) y esa suma de intereses tendrá los siguientes
incrementos: 1* El primero (1%) de febrero de dos mil seis (2006) en un
valor igual al porcentaje del IPC certificado por el DANE por el año dos
mil cinco (2005); 2” El primero (1%) de febrero de dos mil siete (2007) en
un valor igual al porcentaje del IPC certificado por el DANE por el año
dos mil seis (2006); 3* El primero (1%) de febrero de dos milo ocho (2008)
en un valor igual al porcentaje del IPC certificado por el DANE por el
año dos mil siete (2007).” [Cláusula quinta de Acuerdo anexo; folio 68,

cuaderno 1]

Si las partes podían, como lo hicieron, acordar el
monto de los frutos que habría de producir el inmueble
objeto de la compraventa mientras estuviera en poder del
comprador y la ley no prohíbe ni impide dicho pacto, en
esta sede procede reconocer por tal concepto la suma de
$67'000.000 a | diciembre de 2005, la cual ha de
incrementarse con el IPC del año inmediatamente anterior,
y como esa renta mensual fue pagada hasta agosto de
2006, tal como quedó demostrado en el proceso, se
liquidará desde septiembre de 2006 y hasta la fecha de esta

sentencia.
$1

Radicación n* 11 00 1-31-03-007-2007-00606-01

- Valor de los frutos de septiembre, octubre,

noviembre y diciembre de 2006:
Frutos mensuales para el año 2005: $67'000.000

Para el incremento de esta suma de dinero según el
IPC se tomarán en cuenta los reportes del DANE,
atendiendo que de acuerdo con el artículo 191 del Código de
Procedimiento Civil, los indicadores económicos no

requieren prueba por ser hechos notorios.

IPC de diciembre de 2005: 4,83%
$ 67'000.000 x 4,85% = $ 3'249.500
$ 67'000.000 + $3'249.500 = $70249.500

Luego, la suma de $67'000.000, actualizada con el
anterior porcentaje, arroja un valor de $70'249.500 para el
2006.

$70'249.500 x 4 meses -= $280'998.000

Los frutos producidos desde septiembre hasta
diciembre de 2006 (4 meses) ascienden a la suma de

$280'998.000.
- Valor de los frutos del año 2007:

Valor frutos mensuales de 2006: $ 70'249.500
IPC diciembre de 2006: — 4,48%
$ 70'249,500 x 4,48% =$ 3'147.178

52

$70'249.500 + $3'147.178
$73'396.678 x 12 meses
Valor frutos año 2007:

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

= $ 73'396.678
= $ 8807760.136
$ 880'760.136

- Valor de los frutos del año 2008:

Valor frutos mensuales 2007: $ 73'396.678

IPC diciembre de 2007: 5,69%

$ 73'396.678 x 5,69% =$ 476.271
$ 73'396.678 + $4"176.271 =$ 77'572,949

$ 77'572.949 x 12 meses
Valor frutos año 2008:

=$ 930.875.388
$ 930'875.388

- Valor de los frutos del año 2009:

Valor frutos mensuales 2008: $ 77'572.949
IPC diciembre de 2008: 7,07%

$ 77'572.949 x 7,67% =$ 5'949.845
$ 77'572.949 + $5'949,845 =$ 83'522.794

$ 83'522.794 x 12 meses
Valor frutos año 2009:

=$1.002'273.528
$1.002'273.528

- Valor de los frutos del año 2010:

Valor frutos mensuales 2009: $ 83'522.7094.

IPC diciembre de 2009:
$ 83'522.794 x 2,00%

2,00%
=$ 1'670.456

$ 83'522.794 + $1'670.456 =$ 85'193.250

53

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

$ 85'193.250 x 12 meses
Valor de los frutos del año 2010:

- Valor de los frutos del año 2011:

Valor frutos mensuales 2010:

IPC diciembre de 2010: 3,17%
$ 85'193.250 x 3,17%

$ 85'193.250 + $2*700.626

$ 87'193.876 x 12 meses

Valor de los frutos del año 2011:

- Valor de los frutos del año 2012:

Valor frutos mensuales 2011:
IPC diciembre de 2011: 3,73%
$ 87'893.876 x 3,73%

$ 87'893.876 + $3'278.442

$ 91172.318 x 12 meses

Valor frutos del año 2012:

- Valor de los frutos del año 20 13:

Valor frutos mensuales 2012:
IPC diciembre de 2012: 2,44%
$ 91'172.318 x 2,44%

$ 91'172.318 + $2'224.605

$ 93'396.923 x 12 meses

Valor frutos año 2013:

= $1.022'319.000
$1.022'319.000

$ 85'193.250

=$ 2*700.626
=$ 87'893.876
= $1.054726.512
$ 1.054726.512

$ 87'893.876

=$ 3'278.442
=$ 91'172.318
= $1.094'067.816
$ 1.094067.816

$ 91*'172.318

=$ 2'224.605
=$ 93'396.923
=$1.120'763.076
$ 1.120'763.076

54

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

- Valor de los frutos del año 2014:

Valor frutos mensuales 2013:
IPC diciembre de 2013: 1,94%
$ 93'396.9023 x 1,94%

$ 93'396.923 + $1'811.900

$ 95'208.823 x 12 meses

Valor frutos año 2014:

- Valor de los frutos del año 2015:

Valor frutos mensuales 2014:
IPC diciembre de 2014: 3,66%
$ 95'208.823 x 3,66%

$ 95'208.823 + $3'484.643

$ 98'693.466 x 12 meses

Valor frutos año 2015:

- Valor de los frutos del año 2016:

Valor frutos mensuales 2015:

IPC diciembre de 2015: 6,77%

$ 98%693.466 x 6,77%

$ 98'693.466 + $6'681.548

$ 105'375.014 x 4 meses

Valor frutos de enero a abril de 2016:

$ 93'396.923

=$ 1'811.900
=$ 95'208.823
= $1.142'505.876
$ 1.142'505.876

$ 95'208.823

= $ 3'484.643
=$ 98'%93.466
= $1.184"321.592
$ 1.184”321.592

$ 98'093.466

=$ 6'681.548
=$ 105'375.014
=$ 421'500.056
$ 421'500.056

55

Radicación n* 11001-3 1-03-007-2007-00606-01

' Frutos 2006 (4 meses): $ 280'998.000
: Frutos 2007 (12 meses): 880”760.136
Frutos 2008 (12 meses): 930'875.388
Frutos 2009 (12 meses): 1.002*'273.528
Frutos 2010 (12 meses) 1,.022'319.000
( )
(

Frutos 2011 (12 meses): 1.054”726.512
Frutos 2012 (12 meses): 1.094'067.816
Frutos 2013 (12 meses): á 1.120%763.076
| Frutos 2014 (12 meses): 1.142'505.876
Frutos 2015 (12 meses): 1,.184'321.592
Frutos 2016 (4 meses): | 421'500.056

A

10.135'110,980

Los frutos causados entre septiembre de 2006 y abril
| de 2016 que la demandada deberá pagar a la demandante a
la fecha de esta sentencia ascienden a la suma de
$10.135*.110.980, toda vez que la compradora no pagó
ninguna cantidad a título del precio del bien, de ahí que

deba restituirlos en su totalidad.

En razón de haber prosperado el recurso de apelación

en favor de la parte que lo interpuso, no hay lugar a

imponer condena en costas por este concepto.

IV. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, en Sala de Casación Civil, administrando justicia

en nombre de la República y por autoridad de la ley, CASA

56

As

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

la sentencia proferida el once de julio de dos mil doce por el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, y en sede

de instancia,
RESUELVE:

PRIMERO. DECLARAR que Textiles Konkord S.A.
incumplió el contrato de compraventa celebrado con
Textiles Fabricato Tejicóndor S.A., sobre el bien inmueble
identificado con el folio de matrícula número 508-93484,
que se protocolizó mediante escritura pública número 4493
de 1 de diciembre de 2005, otorgada en la Notaría Treinta

del Círculo de Bogotá.

SEGUNDO. DECLARAR la resolución del referido
contrato por incumplimiento de la compradora. Para tal
efecto se ordena la cancelación de la respectiva escritura
pública de compraventa y se dispone su inscripción en el

folio de matrícula correspondiente.

TERCERO. ORDENAR a la demandada la restitución
material inmediata del mencionado inmueble a la

demandante.

CUARTO. ORDENAR a la demandada pagar a la
demandante la suma de diez mil ciento treinta y cinco
millones ciento diez mil setecientos veintiocho pesos

($10.135*110.980) por concepto de frutos.

Sin costas del recurso de apelación, por haber

prosperado a favor de la parte que lo interpuso.

57

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

Sin costas del recurso extraordinario de casación por

las mismas razones.

Notifíquese y devuélvase

MARC. CABELLO BL
(C

on salvamen oto)

| C4nando Coirolde Haro

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

59

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

SALVAMENTO DE VOTO

DE LOS MAGISTRADOS

MARGARITA CABELLO BLANCO

AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

Exponemos las razones por las cuales, con el debido
respeto, nos apartamos de la decisión de la mayoría en
relación con la sentencia adoptada en el asunto de la

referencia.

1. Recuérdese que el cargo que se encontró exitoso,
reprochó del Tribunal que a la preliminar reunión de
determinación de votos y acreencias le hubiese conferido los

efectos que la Ley consagra para el acuerdo mismo. Y le

Radicación n* 11001-3 1-03-007-2007-00606-01

increpó también que haya argúido que las normas de los
acuerdos de reestructuración tengan aplicación preferencial
frente al artículo 1546 del Código Civil, siendo que aquellas
establecen cuáles procesos deben suspenderse o no
iniciarse (ejecutivos), sin que incluya los tendentes a lograr
que se declare la resolución de un contrato bilateral. En
particular, adujo la censura que era cierto que el artículo 34
de la ley 550 de 1990 consagra el carácter vinculante del
acuerdo para todos los acreedores internos y externos de la
Empresa, incluyendo aquellas que no participaron; pero
tales efectos se predican sólo del acuerdo y no de la fase

previa.

2. Pues bien, lo primero que debe resaltarse es el
hecho de que el Tribunal confirmó la sentencia denegatoria
de las pretensiones resolutorias por la sencilla razón de que
Fabricato Tejicóndor fue parte -y activa- en el acuerdo de

reestructuración de pasivos.
Al comienzo de sus consideraciones anticipó:

“3.- Descendiendo al sub-lite, advierte la Sala que el fallo de
primer grado habrá de mantenerse incólume en atención al
acuerdo de reestructuración celebrado a favor de la persona

jurídica accionada, como pasa a verse...”.

Seguidamente se ocupó de referir el itinerario del
trámite concursal, incluyendo la presentación del crédito, la
participación -por supuesto- de la demandante en la

reunión de determinación de votos y acreencias y hasta el

Radicación n* 11001-31-03-007-2007-00606-01

depósito en la Superintendencia de Sociedades, el 29 de
febrero de 2008 del acuerdo logrado, previamente inscrito el
25 de febrero en el Registro Mercantil. Volvió a su

anunciada conclusión:

“11.-En síntesis, textiles Fabricato Tejicóndor S.A., como acreedor
externo, hizo parte del acuerdo de reestructuración celebrado a
favor de textiles Konkord S.A., y dentro del mismo se determinó
que incluyó la obligación reclamada a través de la demanda de
la referencia, razón por la cual está llamada a cumplir los

términos de la negociación” (folio 123 del cuaderno de la Corte).

En nuestra respetuosa opinión, la comparación entre
el eje del cargo y la base del fallo hace surgir, sin ambages,
el desenfoque del embate y por ende su ineludible fracaso.
En otras palabras, encontrado próspero, por violación
directa de normas sustanciales, no aludió siquiera
tangencialmente a la conclusión del ad quem, pues se
focalizó el censor en un episodio intermedio, referido a los
pretendidos efectos que esa colegiatura dio a la
participación de la demandante en la reunión de
determinación de votos y acreencias dentro del trámite de

reestructuración de pasivos.

3. Con todo, hay que anotar que el Tribunal sí tomo
nota de la participación de la demandante eri la reunión de
determinación de derechos de voto; pero no propiamente
para conferirle los imaginados efectos que el censor pone en
boca del Tribunal, sino para realzar esa intervención en
camino a tejer su otro argumento -este de refuerzo y
tampoco impugnado- atinente a la conducta contradictoria

3

Radicación n” 11001-31-03-007-2007-00606-01

y ambivalente de Fabricato Tejicondor, y aplicar la teoría del
acto propio. Dijo el Tribunal, con ocasión del itinerario del

trámite concursal:

“7.1.-A la diligencia en comento, surtido el 16 de octubre de
2007, asistió Carlos Zacipa, en nombre y representación de
Fabricato Tejicondor (fl. 6, c. 3), persona jurídica a la que se le
reconoce un crédito por valor de $14.896.571.404 y, en
consecuencia, se le asignó un total de 1,084.404 votos
equivalentes al 0.0014% (fls. M10 a 65, c. 3).

7.2.- Se agrega, durante la reunión bien podía quien apoderaba a
Tejicondor haber planteado solicitud de aclaración u objeción -
inciso 4” del artículo 23 ibídem- y también contaba con la
posibilidad de formular objeción respecto de la determinación de
los derechos de voto y acreencias; empero, así no procedió. Por lo
tanto, si la mentada sociedad estima que el pago del precio
producto de la venta del inmueble no era una obligación
susceptible de ser estructurada, ha debido alegar esa situación

en el trámite del acuerdo y no ventilar la colocación del recurso

de apelación que ocupa la atención de esta Corporación”

De suerte que, más allá de otros argumentos, es lo
cierto que la denegación de las pretensiones resolutorias
estuvo cardinalmente cimentada en aquella consideración,
de la que concluyó que como el acuerdo de reestructuración
de pasivos vincula a la entidad demandante, pues fue parte
de él e incluye su acreencia y la forma como habría de ser
satisfecha, ello conduce a que la acción de resolución sea
improcedente pues el efecto legal de aquel acuerdo es el de
modificar la forma de pago del precio convenido en la

compraventa cuya resolución se incoa (fl. 123, c. 8).

Radicación n” 11001-31-03-007-2007-00606-01

La anterior conclusión, por lo demás, tiene sólido
fundamento en el itinerario cronológico que de este conflicto
puede extraerse del expediente, pues debe recalcarse que la
relación jurídico procesal, la litis contestatio, quedó formada
el 15 de febrero de 2008 (fl. 108, c. 1) cuando se surtió la
notificación personal al apoderado judicial sustituto de
Textiles Konkord S.A. - al paso que el perfeccionamiento del
acuerdo en el marco del proceso concursal, según
certificación de su promotor, acaeció un día antes, el 14 de
febrero. Certificó el promotor a la Superintendencia de

Sociedades:

“1, Conforme al parágrafo del artículo 31 de la ley 550 de 1999,

el acuerdo se celebró con la mayoría que exige el artículo 29 de la

misma ley, el día jueves 14 de febrero de 2008” (f. 1 c. 2).

Insistimos en esto porque el fallo (página 33 de la
sentencia) patrocina la posibilidad de que un acreedor con
crédito insoluto en un contrato sinalagmático celebrado con
una empresa en trámites concursales -en el que interviene-,
pueda pedir su resolución judicial hasta un día antes de la
fecha de publicación! del acuerdo de reestructuración. Con
ello se legitima la cuestionable posición de un acreedor que,
guardando silencio en el trámite concursal en el que
participa con su acreencia reconocida, cuando ya queda
adoptado el acuerdo (que votó negativamente), formula la
demanda resolutoria. Para la mayoría de la Sala, la simple
presentación de ese libelo logra que ese acreedor

ambivalente y derrotado pueda apartarse de los efectos

1 Tal vez lo que se quiso decir no fue la publicación del acuerdo, si no la inscripción
de la noticia del acuerdo de reestructuración en el registro mercantil.

Radicación n” 11001-31 -03-007-2007-00606-01

vinculantes del convenio colectivo, pues la sentencia de la
que discrepamos le permite hacerlo hasta la inscripción de
la noticia en el registro mercantil sobre la celebración del
acuerdo de reestructuración (parágrafo del artículo 31 de la
ley 550). '

El fallo confiere, sin apoyo en normatividad alguna,
efectos constitutivos a la inscripción de la noticia del
acuerdo, cuando es evidente que las inscripciones
obligatorias a que se refiere el mencionado estatuto no
tienen más efectos que lograr la publicidad de los actos
inscritos en el Registro Mercantil, como acontece con la

gran mayoría de las inscripciones, salvo excepción legal.

En suma, en nuestro entender, la decisión de la que
nos apartamos, dejando de lado el principio dispositivo que
predomina en el recurso de casación, y por tanto,
enmendando ex offcio omisiones que son ostensibles en el
cargo, tanto por desenfoque (se atacó un argumento
inexistente) como por incompleto (no se impugnó la
aplicación de la teoría del acto propio), llegó a la conclusión
del éxito del embate, agregando el carácter tempestivo de la
acción resolutoria, a partir de entender que el acuerdo
queda perfecto y vinculante desde su inscripción en el
registro mercantil, confiriéndole así un alcance constitutivo

a tal formalidad, sin norma alguna que lo sustente.

Finalmente, extendemos nuestro salvamento a la
denegada solicitud de adición de la sentencia pues al no

compartir, en absoluto, las conclusiones de la misma,

Radicación n” 11001-31-03-007-2007-00606-01

fuerza es concluir que tampoco acojamos decisiones

atinentes a su adición.

MARGARITA CA € BLAN

AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO