ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
Magistrado ponente 
 
SC1170-2022 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
(Aprobado en sesión virtual del siete de abril de dos mil veintidós) 
 
Bogotá, D. C., veintidós (22) de abril de dos mil veintidós 
(2022).- 
 
Procede la Corte a pronunciarse oficiosamente, en sede 
de casación, respecto de la sentencia proferida el 20 de 
noviembre de 2018 por el Tribunal Superior del Distrito 
Judicial de Bogotá, D.C., Sala Civil, en el proceso que FANNY 
CECILIA VEGA RUEDA, NELSON JOSÉ SPELL GRACIA, 
DAVID CASTAÑEDA RUIZ, LUZ MARINA GÓMEZ DE 
MARTÍNEZ, CARLOS 
LEOBARDO 
SUÁREZ 
MATEUS, 
MARÍA EVANGELINA GARCÍA ROJAS, LUIS EDUARDO 
BUSTAMANTE 
MARTÍNEZ, 
LUIS 
IGNACIO 
CHARRY 
FIERRO, JORGE ARMANDO RAMÍREZ RAMOS, GERMÁN 
ROBELTO PINZÓN, CUSTODIA GARZÓN DE CALLEJAS, 
MIRTA SOFÍA CALLEJAS GARZÓN, JORGE ENRIQUE 
PERALTA, JOSÉ ORLANDO RODRÍGUEZ GUZMÁN, ANA 
EMPERATRIZ GÓMEZ SILVA, HILDA ROSA PIÑEROS 
ARIAS, SINTRAOTIS y VIVIANA VANESSA MORENO 
PARRA, JUAN SEBASTÍAN MORENO PARRA y CARMEN 
CECILIA PARRA, como sucesores procesales de Alfonso 
Moreno Mora (q.e.p.d.), adelantaron en contra de la 
FEDERACIÓN DE TRABAJADORES DE LAS INDUSTRIAS 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 2 
METALÚRGICAS 
ELÉCTRICAS 
MECÁNICAS 
DE 
COLOMBIA 
-FETRAMECOL-, 
DISYCONS 
LTDA. 
y 
CONSTRUCTORA EL BAMBÚ LTDA. 
 
ANTECEDENTES 
 
1. 
En demanda con la que se dio inicio al proceso se 
solicitó, en síntesis: 
 
1.1. Declarar que la Federación de Trabajadores de las 
Industrias Metalúrgicas Eléctricas Mecánicas de Colombia -
Fetramecol- incumplió las promesas y los contratos de 
compraventa que celebró con todos y cada uno de los actores, 
como quiera que no les entregó las obras a que se obligó, 
“referente[s] a [c]alles pavimentadas, sardineles, redes de aguas 
potable, negras y lluvia[s], red eléctrica, piscina, canchas deportivas 
múltiples, [p]arqueaderos para visitantes, encerramientos exteriores, 
planta de tratamiento de aguas servidas (negras), caseta de portería, 
ciclo vías, sede social remodelada y muro de contención sobre la 
quebrada la ‘GUADUALA’”. 
 
1.2. Declarar que las sociedades Disycons Ltda. y 
Constructora 
El 
Bambú 
Ltda., 
“son 
[s]olidariamente 
responsables por el incumplimiento en la entrega de las obras civiles” 
mencionadas. 
 
1.3. Ordenar a las accionadas que ejecuten “la obra 
debida enunciada en la cláusula primera[,] [p]arágafo 2º”, de las 
promesas de compraventa y en la “cláusula [p]rimera, parágrafos 
1 y 2[,] de las escrituras de compraventa”, en el plazo que 
prudencialmente se determine con tal fin. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 3 
1.4. Se condene en costas a las convocadas. 
 
2. 
Como fundamento de esos pedimentos, se adujo: 
 
2.1. En relación con cada uno de los actores, se 
repitieron los mismos hechos, que en suma corresponden a 
los siguientes: 
 
2.1.1. La Federación de Trabajadores de las Industrias 
Metalúrgicas Eléctricas Mecánicas de Colombia -Fetramecol- 
mediante escritura pública, cuyo número, fecha y notaría se 
indicó en cada caso, vendió al respectivo demandante, uno de 
los lotes, identificado por su número y linderos especiales, que 
forma parte de la “URBANIZACIÓN EL BAMBÚ”, ubicada en el 
municipio de Melgar, departamento del Tolima. 
 
2.1.2. En “la cláusula primera, parágrafo[s] 1 y 2[,] del 
documento de compraventa LA FEDERACIÓN DE TRABAJADORES 
DE LAS INDUSTRIAS METALÚRGICAS ELÉCTRICAS MECÁNICAS 
DE COLOMBIA -FETRAMECOL- se comprometió a elaborar las obras 
de [c]alles pavimentadas, sardineles, redes de aguas potable, 
negras y lluvia[s], red eléctrica, piscina, canchas deportivas 
múltiples, parqueaderos para visitantes, encerramientos exteriores, 
planta de tratamiento de aguas servidas (negras), caseta de portería, 
ciclo vías, sede social remodelada y muro de contención sobre la 
quebrada la ‘GUADUALA’”. 
 
2.1.3. La precitada persona jurídica celebró con los 
promotores de la controversia promesa de compraventa y 
“dentro de la CLÁUSULA CUARTA” se comprometió a entregar, 
“A LA FIRMA DE LA ESCRITURA”, las obras civiles atrás 
relacionadas. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 4 
 
2.2. Las accionadas, “hasta la fecha de radicación de esta 
demanda[,] no han dado cumplimiento a la elaboración de las obras 
civiles”. 
 
2.3. Adicionalmente, “encerraron el predio de mayor 
extensión donde están ubicados los lotes de mis poderdantes, (…) le 
han colocado celador y no les permiten la entrada”. 
 
2.4. Los actores se han visto perjudicados, pues 
compraron los lotes con el propósito de construir sus casas y 
no han podido hacerlo. 
 
3. 
El Juzgado Treinta y Seis Civil del Circuito de esta 
capital, al que le correspondió por reparto el conocimiento del 
asunto, admitió el libelo introductorio con auto del 5 de febrero 
de 2013, que notificó personalmente a la Federación de 
Trabajadores de las Industrias Metalúrgicas Eléctricas 
Mecánicas de Colombia -Fetramecol-, por intermedio del 
apoderado judicial que designó para que la representara, en 
diligencia cumplida el 8 de julio de 2013. 
 
No habiendo sido posible la vinculación de las otras 
demandadas, se decretó su emplazamiento de conformidad 
con lo previsto en el artículo 318 del Código de Procedimiento 
Civil, mediante auto del 16 de diciembre de año en cita. 
Surtido el mismo, se les designó curador ad litem, con quien 
se verificó el enteramiento del proveído admisorio en diligencia 
del 2 de abril de 2014. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 5 
4. 
La Federación de Trabajadores de las Industrias 
Metalúrgicas Eléctricas Mecánicas de Colombia -Fetramecol- 
replicó en tiempo el escrito generatriz de la controversia, 
memorial en el que se opuso a sus pretensiones; respecto de 
los hechos alegados, reclamó su comprobación; y propuso las 
excepciones meritorias que denominó “FALTA DE INTERÉS 
SERIO Y ACTUAL”, sustentado en que no se fijó “un plazo ni una 
condición para la ejecución de la obra a la cual se refiere la 
demanda”, 
e 
“INDETERMINACIÓN 
DE 
LA 
OBLIGACIÓN 
RECLAMADA”, toda vez que “[e]xiste imprecisión en cuanto a la 
identificación, 
cuantificación, 
calidad, 
plazos 
y 
demás 
características de las obras cuya ejecución es base de la resolución 
o ejecución demandada”. 
 
En memorial separado, planteó las excepciones previas 
de “INEPTA DEMANDA” y “FALTA DE LEGITIMACIÓN EN CAUSA 
PASIVA EN RELACIÓN CON LAS PRETENSIONES DE LA DEMANDA, 
Y EN SUBSIDIO, DE LA TERCERA ACUMULADA”, que fueron 
denegadas mediante providencia del 26 de febrero de 2015, 
que se mantuvo pese a los recursos que se interpusieron en 
su contra. 
 
Por su parte, el curador ad litem que representó a las 
otras convocadas, en la contestación de la demanda que 
presentó, manifestó, sobre las pretensiones, atenerse a lo que 
resulte probado, y en relación con los hechos, que parecen 
ciertos, de acuerdo con los documentos allegados. 
 
5. 
Agotado el trámite de la primera instancia, el 
juzgado del conocimiento, en audiencia celebrada el 20 de 
noviembre de 2017, dictó sentencia, en la que declaró el 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 6 
incumplimiento por parte de la Federación de Trabajadores de 
las Industrias Metalúrgicas Eléctricas Mecánicas de Colombia 
-Fetramecol- respecto a los contratos de compraventa que 
celebró con los actores; le ordenó cumplir la obligación de 
realizar y entregar las obras reclamadas y con ese fin le 
concedió “un término no superior a 6 meses a partir de la ejecutoria 
del presente proveído”; excluyó del proceso a Disycons Ltda. y 
Constructora El Bambú Ltda.; y condenó a la demanda 
inicialmente mencionada, al pago de las costas. 
 
6. 
En virtud de la apelación que contra dicho fallo 
propuso Fetramecol, el Tribunal Superior de Bogotá, Sala 
Civil, mediante providencia del 20 de noviembre de 2018, lo 
revocó, y en su lugar, negó las pretensiones del libelo 
introductorio, levantó las medidas cautelares practicadas y 
condenó en perjuicios y costas a los promotores del litigio, de 
conformidad con las previsiones de los numerales 5º y 10º del 
artículo 597 del Código General de Proceso, en concordancia 
con el canon 365 de la misma obra. 
 
LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL 
 
Luego de reconocer la satisfacción de los presupuestos 
procesales, descartar deficiencias en lo actuado, no advertir 
ningún impedimento, avizorar la salvaguarda de las 
garantías fundamentales de las partes y observar que 
solamente una de ellas apeló, razón por la cual la decisión 
debe sujetarse a los reclamos del impugnante, salvo los 
pronunciamientos oficiosos que deban hacerse, el ad quem, 
para arribar a las decisiones que adoptó, esgrimió los 
argumentos que enseguida se compendian: 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 7 
 
1. 
De entrada, se refirió a las acciones de resolución 
o cumplimiento consagradas en los artículos 1546 del Código 
Civil y 870 del Código de Comercio, según la naturaleza del 
contrato 
celebrado; 
puntualizó, 
con 
ayuda 
de 
la 
jurisprudencia, que de esas prerrogativas dispone el 
contratante que atendió o procuró satisfacer sus deberes 
contractuales frente al que no lo hizo; y que para el éxito del 
proceso dirigido a obtener uno de esos fines, deben 
acreditarse todos los presupuestos que le son propios, a 
saber: “(i) existencia de un contrato bilateral válido; (ii) que el 
demandante haya cumplido o se haya allanado a cumplir; y (iii) 
que el demandado haya incumplido”. 
 
2. 
Tras recordar lo pedido en la demanda y advertir 
que el cumplimiento perseguido versó sobre una obligación 
accidental de los contratos de compraventa celebrados por 
las partes, pasó a “revisar si se cuenta con la condición de 
exigibilidad” de la misma o “si contrario a ello, se adelantaron las 
tareas legales en aras de reconvenir en mora al obligado, para que 
conforme a este asunto se le irrogara la carga de efectuar la[s] 
obras de infraestructura que por esta vía se demandan”. 
 
3. 
Sin más, el Tribunal estimó que el “primer aspecto[,] 
esto es, la exigibilidad”, no estaba cumplido, puesto que la 
obligación objeto de reclamación “es pura y simple”, en la 
medida que “no se encuentra sometida a plazo, condición o modo” 
y que, por lo mismo, “los actores tenían la carga de reconvenir 
previamente a la obligada para dar paso a tal exigencia 
contractual” y de acreditar la satisfacción de este requisito, 
según las premisas del artículo 167 del Código General del 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 8 
Proceso, mandato que antes contemplaba el artículo 177 del 
Código de Procedimiento Civil, planteamiento en pro del cual 
reprodujo parte de un fallo de esta Corporación. 
 
Previa reproducción del contenido del artículo 1608 del 
Código Civil, añadió que “nos encontramos ante el tercer evento, 
puesto que no se estipuló plazo alguno y la [l]ey tampoco lo prevé”, 
tesis que sustentó con otros fallos de la Sala, que reprodujo 
en lo que estimó pertinente. 
 
4. 
En tal orden de ideas, concluyó: 
 
De lo discurrido, encuentra la Sala que no se cumple con uno 
de los requisitos esenciales que permitan arribar a la 
conclusión que Fetramecol es contratante incumplido, pues 
aun cuando es cierto que se comprometió a efectuar unas 
obras 
de 
infraestructura 
en 
el 
predio 
denominado 
Urbanización El Bambú en Melgar[,] Tolima, también lo es que 
aquélla situación es insuficiente para acudir a la vía 
deprecada, en tanto, como quedó revelado[,] no se pactó plazo 
o condición para la realización de aquéllas labores y tampoco 
se acató la carga que impone la [l]ey de constituir en mora al 
deudor a propósito de este convenio, sin que pueda suplirse 
con la presentación de la demanda, en tanto el artículo 90 del 
C. de P.C., vigente para cuando se introdujo este expediente, 
establecía que la notificación del auto admisorio de la 
demanda en procesos contenciosos de conocimiento produce 
el efecto de requerimiento judicial para constituir en mora al 
deudor, cuando la [l]ey lo exigía para tal fin, si no se hubiere 
efectuado antes, verbi gratia, para que el arrendatario sea 
constituido en mora de restituir la cosa arrendada, por 
expreso mandato del artículo 2007 del C.C., ‘…será necesario 
requerimiento del arrendador’ y a falta de éste la notificación 
mencionada produce ese efecto. 
 
5. 
Luego de anunciar la revocatoria de la sentencia 
de primera instancia para, en su lugar, “declarar probada la 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 9 
excepción denominada ‘falta de interés serio y actual’”, toda vez 
que fue soportada en la inexistencia de un plazo para la 
realización de las obras convenidas, agregó: 
 
Así las cosas, estima la Sala que el a quo soslayó la ausencia 
de un postulado principal para este tipo de expediente, sin 
que pueda señalarse que esta colegiatura esté excediéndose 
en sus funciones, como quiera que la decisión de todo litigio 
debe ‘…empezar por el estudio del derecho pretendido y por 
indagar si al demandante le asiste. Cuando esta sugestión 
inicial es respondida negativamente, la absolución del 
demandado se impone; pero cuando se halle que la acción 
existe y que le asiste al actor, entonces sí es procedente 
estudiar si hay excepciones que la emboten, enerven o 
infirmen’ (G. J. XLVI, 623; XCI, pág. 830)’, precedente que 
además se acompasa con los artículos 281 y 282 [d]el CGP., 
según lo señala el inciso 3º del artículo 282 ibídem. 
 
6. 
Para terminar, consideró necesario proveer sobre 
el levantamiento de las cautelas practicadas y, como 
consecuencia de ello, condenar en perjuicios a los actores. 
Adicionalmente, imponerles a éstos las costas, en ambas 
instancias. 
 
LA DEMANDA DE CASACIÓN, SU INADMISIÓN Y LA 
SELECCIÓN POSITIVA 
 
Inconformes con la decisión del Tribunal, los actores 
recurrieron en casación su fallo y en la demanda que 
presentaron para sustentar tal impugnación extraordinaria, 
formularon cuatro cargos, el inicial, soportado en la causa 
tercera de casación (incongruencia), los dos siguientes en la 
segunda (violación indirecta de la ley sustancial) y el último, 
en la primera (violación directa). 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 10 
La Sala, mediante providencia del 8 de febrero de 2021, 
inadmitió dicho libelo, habida cuenta que todas las 
acusaciones evidenciaban graves defectos formales y técnicos 
que impedían concederles impulso. Pese a esa determinación, 
adicionalmente, se consideró: 
 
En este caso, con abstracción de las deficiencias formales 
advertidas, se hace necesario, en aplicación de los mandatos 
del inciso final del artículo 336 ibídem, estudiar de fondo esa 
demanda para determinar si la sentencia dictada en segunda 
instancia por el Tribunal en este proceso, eventualmente 
resulta ser vulneradora de los derechos fundamentales de los 
accionantes. 
 
Colofón de todo lo que antecede, se inadmitirá la demanda 
auscultada por no cumplir los requisitos formales, pero se 
procederá a escogerla en uso de la selección positiva con 
fundamento en el parágrafo del artículo 16 de la ley 270 de 
1996, reformada por la ley 1285 de 2009, en concordancia con 
el inciso final del 336 del Código General del Proceso, para el 
estudio y decisión de los temas mencionados. 
 
Así las cosas, en definitiva, se inadmitió el referido libelo 
y 
se 
“selección[ó] 
positivamente 
el 
proceso 
para 
emitir 
pronunciamiento de fondo, de acuerdo con los motivos explicitados 
en la parte considerativa de esta providencia”. 
 
En firme esa decisión, por auto proferido por el despacho 
del Magistrado Ponente que data del 23 de junio de 2021, con 
el propósito de “garantizar en debida forma el derecho de 
contradicción”, se ordenó “correr traslado de dicha demanda y del 
auto que contiene los motivos que llevaron a seleccionar 
positivamente el asunto, en el término y por la forma establecida en 
el artículo 348 del Código General del Proceso”, adoptándose las 
medidas necesarias para la efectiva concreción de ese 
mandato. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 11 
 
En acatamiento de las decisiones adoptadas en las 
providencias relacionadas en precedencia, se reproducirá a 
continuación el compendió que en la primera de ellas se hizo 
de los cargos esgrimidos en la demanda de casación 
presentada en este asunto. 
 
PRIMER CARGO 
 
Se invoca la causal tercera del artículo 336 ibídem, por no 
estar lo resuelto en la providencia refutada en consonancia 
con lo planteado por la parte demandada en el escrito de 
apelación y en su sustentación en audiencia, ya que en los 
dos últimos, el extremo impugnante ‘se limitó a citar falta de 
legitimación por pasiva y falta de interés serio y actual, pero 
en ningún momento menciona la falta de requerimiento de (los 
demandantes) para exigir el cumplimiento de la obligación de 
ejecutar las obras civiles por parte de Fetramecol’. 
 
SEGUNDO CARGO 
 
Sobre la base de la casual segunda del artículo 336 del 
Código General del Proceso, los recurrentes aducen la 
violación indirecta de la ley sustancial, como consecuencia de 
error de hecho manifiesto y trascendente, consistente en la 
falta de apreciación de la solicitud de conciliación elevada 
ante la Procuraduría General de la Nación, en la que los aquí 
demandantes citaron a conciliar a Fetramecol, Disycons y 
Constructora el Bambú Ltda., con el objeto de llegar a un 
acuerdo extraprocesal relacionado con el incumplimiento de 
las obras. 
 
Al explicar el embate, los impugnantes aducen que con dicho 
documento quedó demostrado que a las demandadas sí se 
les requirió para cumplir con las obras civiles a través de la 
citación a la audiencia, de modo que con dos años de 
anticipación se les intimó para que honraran su compromiso 
contractual. 
 
 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 12 
TERCER CARGO 
 
Con sustento en la causal segunda del artículo 336 del 
estatuto procesal civil, se denuncia la violación indirecta de 
la ley sustancial, como consecuencia de no aplicarse en el 
fallo impugnado lo previsto en los artículos 90 del C. de P.C. 
y 94 de la actual normatividad adjetiva, último donde se 
previene que ‘La notificación del auto admisorio de la 
demanda o del mandamiento ejecutivo produce el efecto de 
requerimiento judicial para constituir en mora al demandado, 
cuando la ley lo exige para tal fin’. 
 
CUARTO CARGO 
 
En el ámbito de la causal primera, se acusa la sentencia del 
Tribunal por violar directamente la norma sustantiva, al 
estimarse que: 
 
1. 
Al asumirse en la providencia censurada que en los 
contratos de compraventa no se fijó un plazo para la ejecución 
de las obras civiles, y que por ende existía indeterminación 
en cuanto al objeto del supuesto incumplimiento; se ignoró 
que la obligación pactada es pura y simple, ‘y como tal, su 
cumplimiento es de forma inmediata y su exigibilidad nace 
del mismo contrato’. 
 
2. 
Además, con el razonamiento del ad-quem se terminó 
desconociendo la voluntad de las partes, toda vez que si ellas 
no plasmaron un plazo en las escrituras de compraventa fue 
porque así lo quisieron. 
 
3. 
Pero, adicionalmente, en el contrato de compraventa 
base de la acción, sí se precisó un tiempo para el 
cumplimiento de la obligación pendiente de las pretensiones, 
ya que ‘las promesas de compraventa se firmaron el día 23 
de febrero de 2001 y las escrituras (…) algunas el día 26 de 
diciembre de 2003 y otras el día 27 de diciembre de 2003, es 
decir que el plazo para el cumplimiento de la obligación por 
parte de Fematrecol feneció el día 25 de diciembre de 2003 
para algunas y para otras el 26 de diciembre de 2003, porque 
como vuelve y se retira las obras se entregarían a la firma de 
las escrituras’. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 13 
4. 
En un fallo ‘con justicia y equidad’ es necesario 
auscultar si el vendedor y el comprador cumplieron con todas 
las obligaciones del contrato, siendo necesario para ese 
efecto aplicar lo previsto en los artículos 1602 y 1603 del 
Código Civil. Consecuentemente con esos preceptos, ‘no es de 
recibo que se diga que no hay un plazo, cuando así lo 
acordaron las partes, toda vez que ‘hay que considerar que 
las promesas de compraventa se firmaron en el año 2001 y 
solo hasta el 26 de diciembre (sic) se firmaron las escrituras, 
por lo tanto la aquí demandada Fetramecol tuvo 34 meses 
para ejecutar las obras’. 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
Sea lo primero analizar los alcances de la apelación 
interpuesta contra la sentencia de primera instancia: 
 
1.1. Como ya se registró, dicho fallo fue estimatorio de 
las pretensiones en cuanto hace a la demandada Federación 
de Trabajadores de las Industrias Metalúrgicas Eléctricas 
Mecánicas de Colombia -Fetramecol-, razón por la cual ésta lo 
apeló en la audiencia en la cual fue proferido, que data del 20 
de noviembre de 2017. 
 
Al momento de la interposición del recurso, el apoderado 
de la precitada accionada formuló dos reparos concretos: 
 
1.1.1. De un lado, que la condena impuesta era “etérea”, 
puesto que no indicó el “tipo de obras” ordenadas, ni sus 
“especificaciones tecnológicas, en cantidad, calidad y dimensiones”, 
lo que la hacía “imposible de cumplir”. 
 
1.1.2. Y, de otro, que como Fetramecol no era la 
propietaria del predio donde debían realizarse los trabajos, 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 14 
toda vez que el dominio del mismo estaba radicado en cabeza 
de las otras convocadas, a las cuales el juzgado del 
conocimiento absolvió por falta de legitimación, no tenía 
acceso a esos terrenos, y por ende, estaba imposibilitada para 
dar cumplimiento a la sentencia, al punto que, de hacerlo, 
estaría expuesta a las consecuencia legales adversas que, de 
una conducta como esa, pudieran derivarse para ella. 
 
1.2. En la audiencia de que trata el artículo 327 del 
Código General del Proceso, realizada en segunda instancia el 
3 de mayo de 2019, el apoderado de la citada accionada 
sustentó la alzada, lo que hizo de conformidad con los reparos 
concretos atrás relacionados, razón por la cual insistió en la 
indeterminación de las obras ordenadas por el a quo; y en la 
imposibilidad 
que 
representaba 
para 
su 
cliente, 
la 
circunstancia de no ser la titular del derecho de dominio del 
predio donde debían ejecutarse las mismas, pues las 
propietarias eran las demandadas que el juzgado del 
conocimiento desvinculó del proceso sin reproche alguno por 
parte de los accionantes. 
 
Agregó que, siendo ello así, esto es, ante la imposibilidad 
en que se encuentra Fetramecol de realizar las labores de 
infraestructura a que se obligó, los actores se equivocaron al 
plantear la acción en la forma como lo hicieron, pues lo 
pertinente era que hubiesen demandado la resolución del 
contrato con indemnización de perjuicios, según lo previsto en 
el artículo 1546 del Código Civil. 
 
1.3. El Tribunal, como igualmente ya se consignó, optó 
por revocar la sentencia del a quo, y en su lugar declaró 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 15 
probada la excepción de “falta de interés serio y actual” alegada 
por Fetramecol, habida cuenta que estimó, en esencia, que la 
obligación cuyo cumplimiento deprecaron los actores era 
inexigible, sin que ellos previamente hubiesen constituido en 
mora a aquélla y sin que la notificación del auto admisorio de 
la demanda produjere tal efecto. 
 
1.4. Es ostensible, entonces, que dicha Corporación 
resolvió por fuera de los límites que el apelante fijó al 
cuestionamiento que propuso frente al fallo impugnado, toda 
vez que, pese a que dicha autoridad no se pronunció sobre las 
excepciones por él planteadas al contestar la demanda, nada 
dijo sobre tal omisión y porque no recabó en la presunta 
inexigibilidad de la obligación cuyo cumplimiento se solicitó, 
temática sobre la que guardó absoluto silencio. 
 
1.5. 
De forma reciente, la Sala dejó muy en claro que 
la desatención por parte de los sentenciadores de segunda 
instancia de las razones en las que el apelante de una 
sentencia haya soportado su inconformidad, es constitutiva 
del vicio formal de inconsonancia, criterio que ahora se 
ratifica, razón por la que es del caso traer a colación, en 
extenso, dicho pronunciamiento: 
 
(…) Otra modalidad de incongruencia corresponde al exceso 
en que incurre el funcionario judicial de segunda instancia al 
decidir el recurso de apelación desbordando los temas objeto 
de la alzada. 
 
Ciertamente, se trata de la aplicación del principio tantum 
devolutum quantum appellatum, consagrado en el artículo 
357 del Código de Procedimiento Civil, hoy 328 del Código 
General del Proceso, a cuyo tenor ‘la apelación se entiende 
interpuesta en lo desfavorable al apelante, y por lo tanto el 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 16 
superior no podrá enmendar la providencia en la parte que 
no fue objeto del recurso, salvo que en razón de la reforma 
fuere indispensable hacer modificaciones sobre puntos 
íntimamente relacionados con aquélla’. 
Entonces, las facultades del funcionario que conoce de la 
impugnación interpuesta por un apelante único están 
restringidas a las recriminaciones exteriorizadas por éste, lo 
cual corresponde al desarrollo del principio de congruencia, 
en tanto al fallador de segunda instancia le está vedado 
manifestarse sobre asuntos no propuestos ante él. 
 
Sobre esto la Sala razonó que: 
 
Esta limitación es la expresión de un principio general del 
derecho procesal, según el cual el juez que conoce de un recurso 
está circunscrito a lo que es materia de agravios, dado que no 
está facultado para despojar al apelante único del derecho 
material que le fue reconocido en la providencia recurrida, y que 
fue aceptado por la contraparte que no impugnó un extremo del 
litigio que le desfavoreció. De este modo, lo que no es materia de 
impugnación se tiene como consentido, sea beneficioso o 
perjudicial, por lo que la alzada (y de hecho, cualquier recurso) 
se resuelve en la medida de los agravios expresados. (CSJ 
SC4415 de 2016, rad. 2012-02126). 
 
En la misma providencia esta Corporación concluyó ‘[l]uego, 
la incongruencia no se presenta solo cuando existe una 
disonancia entre lo invocado en las pretensiones de la 
demanda y lo fallado, sino que también se patentiza cuando 
la sentencia no armoniza con lo pedido en la sustentación del 
recurso (pretensión impugnaticia), que indudablemente 
corresponde a una invocación del derecho sustancial 
controvertido’. 
 
(…) No obstante lo anterior, la Corte colige impróspero el cargo 
bajo estudio, en tanto no es absoluta la restricción dirigida al 
juzgador de segundo grado tendiente a evitar que se 
pronuncie sobre materias no expuestas en la impugnación 
sometida a su conocimiento, porque un veredicto en tal 
sentido denota el cumplimiento de su deber de promulgar el 
derecho debatido, lo que, por contera, evidencia que se trata 
de una potestad intrínseca al recurso ordinario de apelación. 
 
En efecto, la resolución de este mecanismo de defensa trae 
implícitos, además de los reproches incoados por los 
recurrentes, otros de forzoso pronunciamiento, tal cual lo 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 17 
revela el canon 328 del Código General del Proceso, al 
señalar que ‘[e]l juez de segunda instancia deberá 
pronunciarse solamente sobre los argumentos expuestos por 
el apelante, sin perjuicio de las decisiones que deba 
adoptar de oficio, en los casos previstos por la ley’. 
(Destacado ajeno). 
 
En este orden se tiene que, como regla de principio, la 
decisión del superior está restringida a los argumentos 
expuestos por el apelante, lo que no obsta para que sentencie 
sobre temáticas respecto de las cuales el ordenamiento le 
impone pronunciarse motu proprio, por estar íntimamente 
relacionadas con el asunto sometido a su conocimiento, verbi 
gratia, las restituciones mutuas derivadas de distintas 
modalidades de decaimiento de un acuerdo de voluntades 
(CSJ SC 020 de 2003, rad. 6610; SC10097 de 2015, rad. 
2009-00241); el deber de reexaminar en juicios coactivos el 
título ejecutivo aportado a efectos de determinar la cabal 
concurrencia de sus requisitos (CSJ STC15169 de 2019, rad. 
2019-01721; CSJ STC13428 de 2019, rad. 2019-01460); 
entre otros eventos. 
 
Uno de estos pronunciamientos oficiosos que debe asumir el 
funcionario ad-quem corresponde al señalado en el artículo 
282 de la obra en mención, a cuyo tenor ‘[e]n cualquier tipo 
de proceso, cuando el juez halle probados los hechos que 
constituyen una excepción deberá reconocerla oficiosamente 
en la sentencia, salvo las de prescripción, compensación y 
nulidad relativa, que deberán alegarse en la contestación de 
la demanda’. 
 
Otro lo constituye el análisis de los presupuestos del derecho 
reclamado por el demandante, sin que este proceder implique 
la desatención del principio de la congruencia, porque como 
lo tiene dicho la Corte, ‘[d]esde esa perspectiva si lo que pasa 
por alto el sentenciador es la inexistencia del derecho 
reclamado, no quiere decir que el fallo sea inconsonante, que 
sólo se da si no declara de oficio una ‘excepción’ que 
forzosamente debía reconocer. Esto es, no corresponde a un 
yerro in procedendo…’ (CSJ SC4574 de 2015, rad. 2007-
00600-02). 
 
Es decir, la resolución del derecho reclamado por el 
solicitante, accediendo o negando, previamente al estudio de 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 18 
los mecanismos de defensa propuestos o a los reparos 
señalados por el recurrente por vía de apelación, no comporta 
la conculcación del principio de congruencia, por tratarse del 
cumplimiento del deber de administrar justicia de que está 
investido todo funcionario judicial, ya de primera instancia 
ora de segundo grado, en desarrollo del derecho a la tutela 
judicial efectiva. 
 
La Corte sobre el punto decantó, en pronunciamiento que 
refería a la legitimación de las partes pero que guarda 
simetría con el presente, que ‘cuando los sentenciadores de 
instancia asumen el estudio de la legitimación y determinan 
su ausencia en relación con alguna de las partes, lo que los 
lleva a negar la pretensión, están, en estricto sentido, 
resolviendo 
oficiosamente 
sobre 
los 
presupuestos 
indispensables para desatar de mérito la cuestión litigada’ 
(CSJ SC2642 de 2015, rad. 1993-05281). 
 
(…) En suma, no se configura el vicio de incongruencia 
cuando el juzgador de segundo grado analiza la satisfacción 
de los presupuestos de la pretensión radicada por el 
demandante, aun cuando estos no sean objeto de reparo en 
la apelación (SC3918 de 2021, rad. 2008-00106) (SC 5473 
del 16 de diciembre de 2021, Rad. n.° 2017-40845-01; 
se subraya). 
 
1.6. Si bien es verdad, el Tribunal estimó que con la 
revisión que hizo de la exigibilidad de la obligación reclamada, 
no estaba desbordando sus facultades, por ser ese un elemento 
del derecho reclamado y por actuar en desarrollo de las 
previsiones de los artículos 281 y 282 del Código General del 
Proceso, es del caso puntualizar que ello, en el caso sub lite, no 
es así. 
 
Es que, como se verá enseguida, la inexigibilidad 
advertida por el ad quem no es jurídicamente atendible; y lo 
segundo, porque acusa notoria inexactitud, toda vez que no se 
trató del reconocimiento oficioso de una excepción, sino de una 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 19 
alegada por la propia Fetramecol que, como ya se dijo, el a quo 
no estudió y respecto de la cual, pese a esa abstención del 
sentenciador de primera instancia, la precitada demandada, al 
apelar, nada dijo, actitud silente que significó el abandono de 
la excepción, y por ende, la impertinencia de su reconocimiento 
en segunda instancia. 
 
1.7. Sin dejar de lado que está pendiente el análisis 
jurídico de la presunta inexigibilidad de la obligación 
reclamada, a lo que se sigue, se impone colegir, de lo hasta 
aquí expuesto, que el Tribunal actuó por fuera de los linderos 
de la apelación que la tantas veces nombrada demandada 
propuso contra el fallo del a quo y que, fruto de ello, con 
argumentos propios, en definitiva, negó la acción. 
 
2. 
Síguese a ver si, ciertamente, como lo coligió el ad 
quem, la obligación cuyo cumplimiento deprecaron los 
accionantes de este asunto, era o no exigible. 
 
2.1. Las obligaciones puras y simples son aquellas que 
no están sometidas a plazo o condición, en contraposición de 
las que sí lo están, cuya exigibilidad sobreviene en un momento 
posterior al de su surgimiento, es decir, cuando se cumpla el 
plazo, esto es, cuando llega “la época que se fija para el 
cumplimiento de la obligación” (art. 1550, C.C.), o la condición, es 
decir, acontezca el hecho “futuro, que puede suceder o no” (art. 
1530, ib.). 
 
2.2. Así las cosas, las obligaciones puras y simples 
nacen exigibles, en tanto que por voluntad de las partes no se 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 20 
difirió su cumplimiento a un momento posterior, mediante la 
fijación de un plazo o condición. 
 
Sobre el particular, la Corte tiene dicho: 
 
En las obligaciones puras y simples, el momento en que la 
obligación nace y aquél en que debe ser cumplida, es decir, el 
instante del nacimiento y el de su exigibilidad, se confunde. 
Esos dos momentos son uno mismo en el tiempo. No acaece lo 
propio en las obligaciones a plazo, en que, a pesar de existir ya 
la obligación, su cumplimiento, en principio, sólo puede 
demandarse después de que llega el tiempo prefijado para el 
pago (artículo 1553 del Código Civil); la ley ha definido el plazo 
como la época que se determina para el cumplimiento de la 
obligación (art. 1551 ibídem). En esta última especie de 
obligaciones, pues, no puede exigirse su pago antes de expirar 
el concedido, exceptuándose los casos excepcionales del 
artículo 1533 citado, desde luego que contemplan claras 
situaciones en que las posibilidades de cumplimiento por parte 
del deudor se ven menguadas palmariamente. 
 
De manera semejante, en las obligaciones condicionales, como 
lo declara el artículo 1542 de la misma obra, no puede exigirse 
su cumplimiento sino verificada la condición totalmente. 
 
(…) 
 
Adviértese, pues que en las obligaciones puras y simple, es uno 
mismo el tiempo en que se forma el manantial de donde 
proceden, uno mismo aquel en que la obligación nace y uno 
mismo el de su exigibilidad; (…) (CSJ, SC del 8 de agosto de 
1974, G.J., t. CXLVIII, págs. 192 a 198; se subraya). 
 
2.3. En los contratos de compraventa base de la acción 
se previó, en el parágrafo 1º de su cláusula inicial, que: 
 
Los lotes se entregan en las condiciones en que se encuentran 
en la actualidad; las obras de infraestructura, consideradas en 
la licencia de urbanismo N° 003, del quince (15) de enero del 
año 2003, otorgada por la Secretaría de Obras Públicas de 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 21 
Melgar Tolima, que contempla, lo referente a calles 
pavimentadas, sardineles, redes de aguas potables, negras y 
lluvias, red eléctrica, piscina, cancha deportiva múltiple, 
parqueaderos para visitantes, encerramientos exteriores, 
planta de tratamiento de aguas servidas (negras), caseta de 
portería, ciclo vías, sede social remodelada y muro de 
contención sobre la quebrada ‘La Guaduala’, serán realizadas 
por la vendedora FEDERACIÓN DE TTRABAJADORES DE LAS 
INDUSTRIAS METALÚRGICAS ELÉCTRICAS Y MECÁNICAS 
DE COLOMBIA ‘FETRAMECOL’. 
 
2.4. Es claro, entonces, que se trató de una obligación 
pura y siempre, en tanto que no se estableció plazo o condición 
que determinara un momento posterior en que debía 
atenderse, y que, por consiguiente, su cumplimiento sobrevino 
desde el preciso momento del nacimiento de la misma, esto es, 
desde la celebración de los contratos que la contienen, lo que 
tuvo ocurrencia en diferentes fechas de los años 2003 y 2004. 
 
2.5. La condición de ser pura y simple la obligación 
materia de la acción, no significaba, como con total desacierto 
lo entendió el Tribunal, que se trataba de una obligación 
inexigible, sino que, por el contrario, esa misma característica, 
ponía de manifiesto que correspondía a una que, como se dijo, 
nació exigible. 
 
2.6. Siendo ello así, debe reiterarse, entonces, que el 
primero de los argumentos esgrimidos por el ad quem para 
considerar que su actuación en segunda instancia no 
desbordaba la órbita de sus facultades, carece de razón, pues 
como acaba de verse era claro que la obligación cuyo 
cumplimiento pretendieron los actores, al ser pura y simple, 
condición expresamente aceptada por esa Corporación, 
evidenciaba ser exigible, y que por lo mismo, no había lugar al 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 22 
examen que sobre este aspecto realizó, so pretexto de definir 
el derecho invocado por los demandantes. 
 
3. 
No obstante que queda definido que la obligación 
cuyo cumplimiento persiguieron los demandantes, era y es 
exigible, resulta necesario explorar la pertinencia de la 
constitución en mora exigida por el ad quem. 
 
3.1. Mientras que el incumplimiento deriva de la sola 
insatisfacción del pago en el tiempo debido, la mora exige 
adicionalmente la concurrencia de otro elemento como es la 
culpabilidad del deudor, que a términos del artículo 1608 del 
Código Civil se presupone en dos supuestos: cuando la 
obligación no se ha cumplido “dentro del término estipulado” 
(numeral 1º); y cuando “la cosa no ha podido ser dada o ejecutada 
sino dentro de cierto tiempo y el deudor lo ha dejado pasar sin darla 
o ejecutarla” (numeral 2º). Ello es lógico, de conformidad con “el 
principio dies interpellat pro homine, o sea que se presume que 
tal deudor ha sido prevenido desde el momento de la celebración del 
contrato, que si no satisface el compromiso dentro de plazo 
estipulado se hace responsable de los respectivos perjuicios” (CSJ, 
SC del 24 de septiembre de 1982). En los demás casos, es 
necesario que el deudor haya “sido reconvenido judicialmente por 
el acreedor” (numeral 3º) 
 
Así, unos son los efectos jurídicos del incumplimiento y 
otros los de la mora. Acaecido lo primero, surge la posibilidad 
de exigirse la satisfacción de la obligación pactada. En cambio, 
de la mora aflora el deber de resarcir perjuicios por el 
incumplimiento. Por consiguiente, si el acreedor, en un caso 
determinado, solicita lo primero sin comprender lo segundo, 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 23 
no es presupuesto de su reclamación que el deudor se 
encuentre en mora. Empero, si lo que busca es el 
resarcimiento del daño, o lo que pide comprende tal 
reparación, si es indispensable la presencia de la anotada 
exigencia. 
 
 Al respecto, es necesario memorar lo expresado por la 
Sala de hace ya bastante tiempo: 
 
¿Qué es la mora? Es un incumplimiento calificado que produce 
ciertas consecuencias jurídicas. No todo incumplimiento 
produce mora; pero sí toda mora supone un incumplimiento. 
Los efectos del incumplimiento son unos, los de la mora son 
otros. En consecuencia, lo que el artículo 1609 dice es que en 
los contratos bilaterales si ambos han incumplido, de ninguno 
se podrán predicar los efectos que surgen de la mora, 
únicamente se les pueden aplicar los efectos propios del 
incumplimiento. ¿Cuáles son los efectos de la mora? Tres, a 
saber: 1) Permite cobrar perjuicios (C.C., arts. 1610 y 1615) 2) 
Hace exigible la cláusula penal (C.C., arts. 1594 y 1595); y 3) 
Invierte el fenómeno de la carga del riesgo sobreviniente 
respecto de la cosa debida (art. 1731 y 1733). Es decir, en los 
contratos bilaterales, si ambos contratantes han incumplido -
por lo que no se encuentran en mora, aclara ahora la 
Corte- ninguno de los dos puede pedir perjuicios, ninguno de 
los dos puede exigir la cláusula penal y de ninguno de los dos 
se predican las consecuencias específicas sobre el riesgo 
sobreviniente. Eso, y nada más, pero tampoco nada menos, es 
lo que dice el artículo 1609. Entonces, surge el gran 
interrogante. ¿Se puede exigir judicialmente el cumplimento de 
una obligación si el deudor no está en mora? Obvio que sí. La 
exigibilidad surge del incumplimiento, no de la mora. Ello es 
claro. Pero si alguna duda quedara sobre el particular, la 
despeja el artículo 1594 del Código Civil, que dice: ‘Antes de 
constituirse el deudor en mora, no puede el acreedor demandar 
a su arbitrio la obligación principal o la pena, sino sólo la 
obligación principal…’ ¿Puede quedar alguna duda? Antes de 
constituirse al deudor en mora el acreedor puede demandar la 
obligación principal, pero no puede demandar la pena (CSJ, 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 24 
SC del 7 de diciembre de 1982, G.J., t. CLXV, págs. 341 
a 350; se subraya). 
 
 
En tiempo más próximo, la Corporación reiteró: 
 
(…) significa entonces lo anterior que exigibilidad y mora de la 
obligación son dos nociones jurídicas diferentes. La primera se 
predica de las obligaciones puras y simples, esto es, las que 
no se encuentran sometidas a plazo, condición o modo, ya 
porque nunca han estado sujetas a una cualquiera de estas 
modalidades, ora porque éstas ya se realizaron y, por ello el 
acreedor se encuentra autorizado a exigir al deudor su 
cumplimiento, aun acudiendo para el efecto a la realización 
coactiva del derecho mediante la ejecución judicial; la mora, en 
cambio, supone el retardo culpable del deudor en el 
cumplimiento de la obligación, y para constituir en ella al 
deudor, se requiere que sea reconvenido por el acreedor, esto 
es, que se le intime o reclame conforme a la ley la cancelación 
de la prestación debida. De tal suerte que, sólo a partir de 
surtida la interpelatio puede afirmarse que el deudor 
incumplido, además ostenta la calidad de deudor moroso, 
momento ese a partir del cual puede exigirse el pago de los 
perjuicios conforme a lo dispuesto por los artículos 1610 y 1615 
del Código Civil, o reclamarse el pago de la cláusula penal que 
entonces se torna exigible de acuerdo a lo preceptuado por los 
artículos 1594 y 1595 del Código Civil. 
 
(…) Como se ve por lo expuesto, si una de las partes 
contratantes incumple con sus obligaciones, el acreedor, por el 
solo hecho de este incumplimiento no puede reclamar el pago 
de los perjuicios que le hubieren sido causados con él, pues 
para ello se requiere constituir en mora al deudor. 
 
(…) Sin embargo, en manera alguna puede aseverarse que el 
acreedor se encuentre entonces impedido para exigir el 
cumplimiento de la prestación que se le debe, pues este 
derecho surge de la exigibilidad de la obligación pactada en el 
contrato y no de la exigencia de la mora, que son, sin duda, 
fuentes diferentes. Porque desde aquel momento pueden los 
contratantes reclamar el cumplimiento de la obligación 
contractual cuya certeza jurídica resulta indiscutible (…) (CSJ, 
SC del 10 de julio de 1995, Rad. n.° 4540; se subraya). 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 25 
 
3.2. En el presente proceso, sus promotores solamente 
persiguieron el cumplimiento de la obligación principal a cargo 
de Fetramecol, esto es, la realización de las obras de 
infraestructura a que se comprometió en las compraventas 
que celebró con aquéllos, sin que el pedimento de éstos 
hubiese comprendido ningún otro factor, mucho menos, el 
reconocimiento de perjuicios. 
 
3.3. Siendo ese el alcance de la reclamación judicial 
elevada por los accionantes, mal podía exigirse, como de forma 
abiertamente equivocada lo hizo el Tribunal, que la precitada 
demandada estuviera constituida en mora, en tanto que, como 
se dejó explicado, procurándose únicamente la satisfacción de 
la obligación pactada, a ello no había lugar. 
 
4. 
Cabe añadir que, si en gracia de discusión, se 
admitiera que para el buen suceso de la acción era 
indispensable que la deudora de la prestación exigida 
estuviese constituida en mora, se imponía tener en cuenta y 
aplicar el artículo 90 del Código de Procedimiento Civil, 
estatuto vigente para cuando se presentó e impulsó el libelo 
con el que se dio inicio a este asunto litigioso. 
 
4.1. Los incisos 2º y 3º del mencionado precepto, 
establecían: 
 
La notificación del auto admisorio de la demanda en procesos 
contenciosos 
de 
conocimiento 
produce 
el 
efecto 
del 
requerimiento judicial para constituir en mora al deudor, 
cuando la ley lo exija para tal fin, si no se hubiere efectuado 
antes. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 26 
Si fueren varios los demandados y existiere entre ellos 
litisconsorcio facultativo, los efectos de la notificación a los que 
se refiere este artículo, se surtirán para cada uno 
separadamente, salvo norma sustancial o procesal en 
contrario. Si el litisconsorcio fuere necesario será indispensable 
la notificación a todos para que se surtan dichos efectos. 
 
4.2. Es del caso clarificar que, si bien es verdad, en 
principio, fueron tres las demandadas, en la sentencia de 
primera instancia se excluyó del litigio a las sociedades 
Disycons Ltda. y Constructora El Bambú Ltda., por falta de 
legitimidad, sin reproche de los actores, por lo que ninguna 
aplicación merecería el inciso final de la norma que se 
comenta, pues con tal determinación ese inicial litisconsorcio 
quedó por completo desvertebrado, siendo claro que el proceso 
continuó únicamente respecto de Fetramecol. 
 
4.3. Forzoso es recordar que el ad quem consideró que 
la falta de constitución en mora de la precitada accionada no 
podía “suplirse con la presentación de la demanda, en tanto el 
artículo 90 del C. de P.C., vigente para cuando se introdujo este 
expediente, establecía que la notificación del auto admisorio de la 
demanda en procesos contenciosos de conocimiento produce el 
efecto de requerimiento judicial para constituir en mora al deudor, 
cuando la [l]ey lo exigía para tal fin, si no se hubiere efectuado 
antes, verbi gratia, para que el arrendatario sea constituido en 
mora de restituir la cosa arrendada, por expreso mandato del 
artículo 2007 del C.C., ‘…será necesario requerimiento del 
arrendador’ y a falta de éste la notificación mencionada produce 
ese efecto”, sin que de esa manifestación, como se infiere de 
su simple lectura, se desprendan las razones por las que no 
era aplicable el precepto. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 27 
4.4. De lo anterior se sigue que el sentenciador de 
segunda 
instancia, 
pese 
a 
que 
consideró 
que 
era 
indispensable la constitución en mora de la obligada a la 
realización de las obras de infraestructura materia de la 
acción, no hizo actuar el artículo 90 del Código de 
Procedimiento Civil, sin explicar las razones para ello. 
 
5. 
Corolario de todo lo expresado, es que fueron 
múltiples, rutilantes y graves los desaciertos en que incurrió 
el Tribunal al proferir la sentencia de segunda instancia, 
pues desbordó los límites que el apelante del fallo proferido 
por el a quo fijó a la alzada que interpuso; desconoció que 
siendo la obligación cuyo cumplimiento persiguieron los 
actores pura y simple, era de su naturaleza su condición de 
exigible; estimó necesario la constitución en mora de la 
deudora de la misma, cuando lo pretendido por los 
accionantes se circunscribió a la satisfacción de la prestación 
principal contratada y no al pago de perjuicios; y pese a que 
consideró indispensable la concurrencia del anterior 
requisito, no lo tuvo por satisfecho en la forma del inciso 2º 
del artículo 90 del Código de Procedimiento Civil de forma 
arbitraria, toda vez que no justificó tal proceder. 
 
Resultado de todas esas equivocaciones, fue que declaró 
probada la excepción de “falta de interés serio y actual”, que el 
juzgado del conocimiento no estudió sin reclamo de su 
proponente en la apelación que formuló; negó la totalidad de 
las pretensiones incoadas en la demanda con la que se 
aperturó el proceso; levantó las medidas cautelares 
practicadas, y en tal virtud, condenó en perjuicios a los 
demandantes; e impuso a éstos el pago de las costas. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 28 
 
6. 
A términos del último inciso del artículo 336 del 
Código General del Proceso: 
 
La Corte no podrá tener en cuenta causales de casación 
distintas de las que han sido expresamente alegadas por el 
demandante. Sin embargo, podrá casar la sentencia, aun de 
oficio, cuando sea ostensible que la misma compromete 
gravemente el orden o el patrimonio público, o atenta contra 
los derechos y garantías constitucionales (se subraya). 
 
En relación con esta novísima figura, la Sala, en el 
desarrollo jurisprudencial que sobre la misma viene 
elaborando, tiene ya establecido que “para poder anular 
oficiosamente el veredicto de instancia deben satisfacerse, 
concomitantemente, tres (3) requisitos: (I) El error del Tribunal debe 
ser ostensible, huelga decirlo, ‘claro, manifiesto, patente’; (II) La 
afectación irrogada a la parte ha de ser grave: ‘de mucha entidad 
o importancia’; y (III) Es necesario que se configure alguna de las 
causales señaladas en la legislación: desconocimiento del orden 
público, del patrimonio público o de los derechos y garantías de los 
sujetos procesales” (CSJ, SC 5453 del 16 de diciembre de 
2021, Rad. n.° 2014-00085-01). 
 
Identificados quedaron atrás los variados y graves 
errores en que incursionó el Tribunal al expedir el fallo de 
segunda instancia objeto de estas consideraciones y que, 
fruto de ellos, se negó a los demandantes la acción de 
cumplimiento de la obligación que persiguieron. 
 
De suyo, esa determinación acarreó para los actores la 
imposibilidad de obtener la efectiva satisfacción de ese débito 
contractual a que tenían derecho. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 29 
 
Si a lo anterior se suma el tiempo transcurrido desde 
cuando la obligación en referencia surgió y se hizo exigible, 
conforme a lo ya analizado, y adicionalmente el de duración 
de este proceso (recuérdase que el auto admisorio de la 
demanda data del 5 de febrero de 2013), propio es colegir que 
no se avizora viable que los accionantes, frente al fracaso de 
este asunto litigioso, puedan en el futuro acudir a la otra 
alternativa de que disponían en virtud del incumplimiento de 
la precitada deudora, esto es, la resolución del contrato (art. 
1546, C.C.). 
 
Ello significa que el fallo del ad quem tornó irresoluble 
la situación derivada de la desatención contractual imputada 
a Fetramecol en este proceso, que ella aceptó incluso al 
sustentar la apelación que interpuso contra el fallo de 
primera instancia, estado de cosas que resulta, desde la 
perspectiva constitucional, inaceptable, en tanto que deja sin 
acción un derecho legítimo de los demandantes, como quiera 
que proviene de un contrato legalmente celebrado. 
 
De lo expuesto se sigue la abierta vulneración de la 
garantía constitucional del “derecho de toda persona para 
acceder a la administración de justicia”, prevista en el artículo 
229 Superior, que comporta no solamente la posibilidad 
formal de adelantar ante los jueces de la República un juicio, 
sino la sustancial de obtener efectiva y cumplida justicia. 
 
Así lo dejó plasmado la Corte Constitucional desde 
cuando hizo la revisión de la Ley Estatutaria de la 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 30 
Administración de Justicia (270 de 1996) y observó, en 
relación con su artículo 2º, que: 
 
Como se expresó en el acápite anterior, el derecho de todas 
las personas de acceder a la administración de justicia se 
relaciona 
directamente 
con 
el 
deber 
estatal 
de 
comprometerse con los fines propios del Estado social de 
derecho y, en especial, con la prevalencia de la convivencia 
pacífica, la vigencia de un orden justo, el respeto a la 
dignidad humana y la protección a los asociados en su vida, 
honra, bienes, creencias, derechos y libertades (Art. 1o y 2o 
C.P). 
 
El acceso a la administración de justicia implica, entonces, la 
posibilidad de que cualquier persona solicite a los jueces 
competentes la protección o el restablecimiento de los 
derechos que consagran la Constitución y la ley. Sin 
embargo, la función en comento no se entiende concluida con 
la simple solicitud o el planteamiento de las pretensiones 
procesales ante las respectivas instancias judiciales; por el 
contrario, el acceso a la administración de justicia debe ser 
efectivo, lo cual se logra cuando, dentro de determinadas 
circunstancias y con arreglo a la ley, el juez garantiza una 
igualdad a las partes, analiza las pruebas, llega a un libre 
convencimiento, aplica la Constitución y la ley y, si es el caso, 
proclama la vigencia y la realización de los derechos 
amenazados o vulnerados. Es dentro de este marco que la 
Corte Constitucional no ha vacilado en calificar al derecho a 
que hace alusión la norma que se revisa -que está contenido 
en los artículos 29 y 229 de la Carta Política- como uno de 
los derechos fundamentales, susceptible de protección 
jurídica inmediata a través de mecanismos como la acción de 
tutela 
prevista 
en 
el 
artículo 
86 
superior 
(Corte 
Constitucional, sentencia C-037 del 6 de febrero de 
1996; se subraya). 
 
En relación con el quebranto irrogado a los actores por 
el fallo de segunda instancia dictado en ese asunto, debe 
ponerse de presente que la Sala, en tiempo muy próximo, 
casó oficiosamente uno, precisamente, porque infirió que él 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 31 
generaba la paralización del derecho de las partes, proveído 
en el que señaló: 
Por lo demás, mantener intacta la sentencia de segunda 
instancia conllevaría a dejar en estado de letargo una 
situación contractual de muy difícil o imposible resolución, 
porque con la actitud procesal de la parte demandada (quien 
demandó en reconvención la lesión enorme), no hay manera 
de que las partes consigan el cumplimiento voluntario (y no 
se diga forzado) de lo convenido en su momento en el contrato 
de promesa. 
 
Y la justicia como valor constitucional y eje central del 
derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, exige que 
los juzgadores, en cualquier escala o grado, allanen los 
caminos para la efectiva y civilizada composición de los 
litigios, y acá, ese camino, en efecto, lo otorga la novedosa 
figura de la casación oficiosa, con la que se pone fin a un 
prototípico caso de estancamiento contractual, irresoluble con 
la institución del mutuo disenso, o con las tradicionales 
acciones alternativas del artículo 1546 ibídem (CSJ, SC 
3666 del 25 de agosto de 2021, Rad. n.° 2012-00061-
01; se subraya). 
 
7. 
Así las cosas, dados como están los requisitos 
establecidos en la parte final del artículo 336 del Código 
General del Proceso, se casará la sentencia de segunda 
instancia dictada en este proceso. 
 
PRUEBAS DE OFICIO 
 
Antes de proferirse el correspondiente fallo sustitutivo, 
se estima necesario, como pruebas oficiosas (art. 170, C. G. 
del P.), el allegamiento, por una parte, de la escritura pública 
No. 971 del 11 de abril de 2003, otorgada en la Notaría 
Cincuenta y Ocho de Bogotá, contentiva del régimen de 
propiedad horizontal a que fue sometida la urbanización “El 
Bambú”; y de otro, de toda la actuación administrativa 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 32 
adelantada ante la Secretaría de Obras Públicas de Melgar, 
Tolima, que concluyó con la expedición de la licencia de 
urbanismo No. 003 del 15 de enero de 2003. 
 
En consecuencia, así se ordenará en la parte resolutiva 
de este fallo. 
 
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre 
de la República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia 
del 20 de noviembre de 2018, proferida por el Tribunal 
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, D.C., Sala Civil, en el 
proceso que se dejó plenamente identificado en los comienzos 
de este proveído y, actuando en sede de segunda instancia, 
con base en el artículo 170 del Código General del Proceso, 
DECRETA de oficio la práctica de las siguientes pruebas: 
 
1. 
Ordenar se allegue copia auténtica de la escritura 
pública No. 971 del 11 de abril de 2003, otorgada en la 
Notaría Cincuenta y Ocho de Bogotá, contentiva del régimen 
de propiedad horizontal a que fue sometida la urbanización 
“El Bambú”, con todos sus anexos y, particularmente, los 
planos descriptivos de las zonas comunes de la misma, lo que 
deberá hacer la parte demandante. Con tal fin, de requerirlo 
dicha parte, la Secretaría de la Sala libre oficio comunicando 
esta determinación. 
 
2. 
Disponer que la Secretaría de Obras Públicas de 
Melgar, Tolima, remita, a la mayor brevedad posible, copia 

 
Radicación n.° 11001-31-03-036-2013-00031-02 
 
 
 33 
auténtica de toda la actuación administrativa adelantada y 
que concluyó con la expedición de la licencia de urbanismo 
No. 003 del 15 de enero de 2003, expedida por esa 
dependencia. Deberá incluirse, por lo tanto, la solicitud que 
dio lugar a ese trámite, los planos en que se sustentó la 
misma y todas las pruebas recaudadas. Por la Secretaría de 
la Sala, ofíciese como corresponda. 
 
Sin costas en casación, como quiera que el quiebre de la 
sentencia de segunda instancia derivó de la actuación oficiosa 
de la Corte. 
 
Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad, 
devuélvase el expediente al Tribunal de origen. 
 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
Presidente de Sala 
 
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
 
MARTHA PATRICIA GUZMÁN ÁLVAREZ 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
Comisión de servicios 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Álvaro Fernando García Restrepo
 
 
Martha Patricia Guzmán Álvarez
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: B9C52C76CACA792388533A86BDA64FCAE2F1FBAB4F2CAF5FC16C956B40D6C78F
Documento generado en 2022-04-22