Fhegulliva dto Cedo bie

”
Cont lAgpreme eh, Hrdiotr

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ

Magistrado Ponente

SC1182-2016
Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

(Aprobado en sesión de veinte de octubre de dos mil quince)

Bogotá D.C., ocho (8) de febrero de dos mil dieciséis
(2016).

Decide la Corte el recurso extraordinario de casación
que interpuso la parte actora contra la sentencia proferida
por la Sala Civil - Familia del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Cúcuta, dentro del proceso ordinario

identificado con la radicación de la referencia.
1. ANTECEDENTES
A. La pretensión

Álvaro Martínez Hernández formuló demanda contra

Nelly Duarte Villamizar y Aldo Antonio Fuentes Castro en

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

su condición de liquidador de Inversiones Asociados Cía.
Ltda. En liquidación, para que se declarara rescindido por
lesión enorme el contrato de compraventa contenido en la
escritura pública No. 5639 de 28 de diciembre de 2006,

otorgada ante la Notaría 2* de Cúcuta.

En consecuencia, se ordenaran las restituciones
mutuas a que hubiere lugar; la devolución del precio
pagado por la compradora y la cancelación de la respectiva

escritura pública junto con su registro.

B. Los hechos

1. La sociedad demandada, representada legalmente
por su liquidador, transfirió a Nelly Duarte Villamizar el
derecho de dominio que tenía sobre un lote de terreno con
extensión superficiaria de 715,03 m2, ubicado en la
Avenida Los Libertadores No. 11-56 de la ciudad de Cúcuta,
identificado con la matrícula inmobiliaria No. 260-745 por

la suma de $80'361.000, que la vendedora declaró recibida.

2. El demandante es socio mayoritario de la
mencionada compañía, y por lo tanto le asiste un interés
legítimo respecto de los términos en que se efectuó la

negociación.

3. Por solicitud suya, se realizó un avalúo que fijó el

valor del bien en $453*160.165,00 para la época de la venta.

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

4. El liquidador de la empresa vendedora efectuó dos
consignaciones a nombre del demandante: una por
$70'000.000,00 y la otra por $20'000.000,00, sin contar con
su consentimiento y desconociéndose el motivo de los

depósitos.
C. El trámite de la primera instancia

1. Mediante providencia de 17 de julio de 2008 fue
admitida la demanda. [Folio 48, c. 1]

2. La demandada Nelly Duarte Villamizar se pronunció
en relación con los hechos aducidos por el actor, precisando
que el precio realmente acordado para la enajenación fue de
$300'000.000, tal como se consignó en la promesa de

compraventa celebrada el 18 de diciembre de 2006.

La aludida cantidad fue pagada de la siguiente
manera: (i) $170'000.000,00 a la firma del convenio
preparatorio; (ii) $90'000.000,00 el 28 de diciembre de
2006, fecha en que se otorgó la escritura de venta y (1ii)
$40'000.000,00 que inicialmente garantizó con la
constitución de hipoteca sobre el predio adquirido, y que
procedió a cancelar el 15 de enero de 2007 por lo que fue
levantado dicho gravamen, todo lo cual se hizo constar en

los recibos expedidos por el liquidador.

En virtud de lo anterior, no se configuró la lesión

enorme, porque el precio efectivamente cancelado no es

3

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

inferior a la mitad de aquel que el demandante considera

justo.

Como excepción de mérito formuló la de «falta de
legitimación por activa», fundada en que la única facultada
para impetrar la acción era la vendedora por haber sido
parte en el contrato, sin que Álvaro Martínez pudiera actuar
a nombre de esta, ni aducir un eventual perjuicio derivado
de la enajenación, toda vez que conoció el proceso de
liquidación de esa compañía y pudo intervenir para objetar

las decisiones adoptadas por sus miembros. [Folio 76, ib.)

El otro demandado también se opuso a las peticiones
del escrito introductorio manifestando que no existió lesión
enorme, por cuanto el precio pagado por el predio fue el que
señaló la compradora y no el que se consignó en la
escritura de venta. Además, la cabida real del terreno era de
604,78 m2, factor en razón del cual el valor comercial era
inferior al dictaminado en el avalúo que se allegó con la
demanda, pues en esa tasación se tuvo en cuenta un área
de 769 m2.

Planteó la excepción de mérito de «inexistencia de la

lesión enorme». [Folio 111, ib.]

3. El juez a-quo declaró probada la falta de
legitimación een la causa del demandante y, en
consecuencia, denegó sus pretensiones y lo condenó en

costas. [Folio 163, ib.]

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

Para arribar a esa determinación, consideró que la
condición que ostentaba el demandante de socio
mayoritario de Inversiones Asociados Cía. Ltda. no lo
facultaba para ejercer la acción, en la medida en que la
única titular del derecho subjetivo que podía haber sido

lesionado era la persona jurídica. [Folio 162, ib.]

4. Inconforme con lo decidido, el demandante

interpuso recurso de apelación. [Folio 165, 1b.]
D. La providencia impugnada

Mediante fallo proferido el 12 de octubre de 2012, el
Tribunal confirmó la sentencia proferida por el juzgador de

primer grado.

En sustento de su determinación, indicó que el
demandante carecía de legitimación para acudir a la acción
rescisoria, por cuanto, atendida su naturaleza personal,
únicamente podía incoarse por el contratante lesionado y el

actor no ostenta dicha condición.

Su calidad de socio de la compañía que vendió el
inmueble -agregó- no lo legitima para «demandar los actos
que el representante legal, o liquidador realizó en ejercicio de
sus funciones y como deber de la ejecución de liquidadon”,
atendiéndose que la sociedad forma una persona jurídica

distinta de los socios individualmente considerados.

' Folio 40, c. 7.

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

II. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Un único cargo formuló la parte actora, en el que bajo
el amparo de la causal primera del articulo 368 del Código
de Procedimiento Civil, denunció la violación directa de los
articulos 1946 y 1947 del Código Civil por interpretación
errónea, y los articulos 222, 238, numeral 5%, 247, 248, 249
y 379 del Código de Comercio, por falta de aplicación.

En desarrollo de la acusación, indicó que el
sentenciador desconoció que al promotor del proceso «de
asiste interés y legitimación para defender, conservar y
reintegrar el patrimonio de la universalidad jurídica, pues

ello repercute en la distribución del activo líquido social».2

El principio de la relatividad de los contratos -añadió-
no es absoluto, pues como excepción a él se contempla que
algunas personas que no concurrieron a su celebración
puedan impugnarlos, porque «+os alcanzan los efectos
nocivos» del convenio, situación en la que se encuentran «dos
socios de una sociedad disuelta e ilíquida, incluso liquidada,
frente a los actos de disposición de bienes sociales
realizados por el liquidador en detrimento de la masa
indivisa», evento ante el cual debe acudirse al criterio que
expuso la Corte en un caso de simulación, donde se «avaló
la legitimación de un socio que demandaba para la sociedad,
sin que para ese propósito fuera “menester aguardar a la
disolución y liquidación de la sociedad para auscultar si sus

2 Folio 17, c. Corte.
3 Ibidem.

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

prerrogativas han sufrido algún desmedro”, legitimación
que «se hace más patente frente a una sociedad disuelta, ya
ilíquida, ora liquidada, porque en cualquiera de tales
estados, en cuanto a la partición y adjudicación, el derecho

del socio es concreto».

La sentencia recurrida -concluyó- debe ser casada
porque se incurrió en el yerro jurídico denunciado, el cual
condujo al juzgador a negarle legitimación al demandante

en el ejercicio de la acción.

Por consiguiente, al prosperar el cargo, debe proferirse
la decisión sustitutiva que declare la lesión enorme y
disponga la rescisión, de no ser necesario acudir a la

facultad de decretar pruebas de oficio.
11. CONSIDERACIONES

1. No genera discusión alguna la calificación que se ha
dado a la «degitimación en la causa» como uno de los
presupuestos indispensables para la procedencia de la
pretensión, es decir, como condición de la acción judicial,
de ahí que se le haya considerado como cuestión propia del
derecho sustancial y no del procesal, pues alude a la
materia debatida en el litigio y no a los requisitos
indispensables para la integración y desarrollo válido de

éste.

A

+ Folio 18, c. 1.
5 Ibidem.

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

Tal atributo, en términos generales, se predica de las
personas que «se hallan en una determinada relación con el
objeto del litigio», en virtud de lo cual se exige «para que la
pretensión procesal pueda ser examinada en cuanto al fondo,
que sean dichas personas las que figuren como partes en tal

proceso».

Aunque la garantía de acceso a la administración de
justicia -ha dicho esta Sala- constituye un principio de
orden constitucional, solamente «el titular de derechos o
quien puede llegar a serlo, está facultado para ponerla en
funcionamiento, frente al obligado au respetarlos 0
mantenerlos indemnes», de tal modo que si alguna de las
partes carece de esa condición «se presentaría una
restricción para actuar o comparecer, sin que se trate de un
aspecto procesal susceptible de subsanación, sino que, por
su trascendencia, tiene una connotación sustancial que
impide abordar el fondo de la contienda» (CSJ SC 4468, 9
Abr. 2014, Rad. 2008-00069-01) y, por lo tanto, se erige en
«motivo para decidirla adversamente» (CSJ SC, 14 Ago.
1995, Rad. 4628).

Acoger la pretensión en la sentencia depende de, entre
otros requisitos, que «se haga valer por la persona en cuyo
favor establece la ley sustancial el derecho que se reclama en
la demanda, y frente a la persona respecto de la cual ese
derecho puede ser reclamado (...). Si el demandante no es
titular del derecho que reclama o el demandado no es

$ GUASP, Jaime. Derecho Procesal Civil. Tomo Primero. Madrid: Instituto de Estudios Políticos,
1968, p. 185.

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

persona obligada, el fallo ha de ser adverso a la pretensión
de aquél, como acontece cuando reivindica quien no es el
dueño o cuando éste demanda a quien no es poseedon (USJ
SC, 14 Ago. 1995, Rad. 4628, reiterado en CSJ SC, 26 Jul.
2013, Rad. 2004-00263-01).

El ordenamiento adjetivo autoriza invocar la falta de
ese presupuesto sustancial, al tenor del artículo 6” de la Ley
1395 de 2010, como «excepción previa», aunque también es
admisible plantearla como mecanismo de defensa en la
contestación de la demanda, y en todo caso, es deber del

juez asumir su examen de manera oficiosa en la sentencia.

2. Son múltiples los criterios bajo los cuales se
reconoce legitimación en la causa a las partes de un juicio.
El primero de ellos, como es lógico, está vinculado a la
titularidad por activa o por pasiva de la relación jurídica o
derecho subjetivo que se debate en la acción; otro es el que
se relaciona con la facultad del Ministerio Público de
promover acciones para beneficio de derechos particulares y
de ejercer la defensa del demandado en los casos en los que

tiene asignada esa función.

Se encuentran también los terceros que, sin ser
titulares de la relación jurídica litigiosa, ni representantes
de estos, obran en nombre propio, pero haciendo valer
derechos ajenos o soportando obligaciones que no son

suyas, tal es el caso del acreedor que ejercita una acción

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

pauliana; el tenedor de la prenda que la reclama o defiende
ante terceros y el accipiens que demanda la pertenencia de

un bien, entre otras hipótesis previstas en la ley.

Por último, deben incluirse las situaciones en las que -
ha apuntado la doctrina procesal más autorizada- «la
existencia objetiva del derecho y de la acción y de su
pertenencia subjetiva se ofrecen separadas al juez», lo que
ocurre «cuando otras personas se presentan como posibles

interesados activa o pasivamente en una acción».”?

Ejemplo de lo anterior es la presencia de «varios
interesados respecto de un mismo objeto o patrimonio, o se
haya privado de las acciones correspondientes a cierto
patrimonio, al sujeto de este, y pueda discutirse si una
acción corresponde a algunos de los interesados o al total de
ellos o al patrimonio considerado como ente (comunidad,

sociedad, dote, herencia yacente, etc. )».8

De modo que no es un único parámetro el que permite
establecer si a las partes les asiste o no legitimatio ad
causam, sino que es imperativo analizar un «conjunto de
circunstancias, condiciones o cualidades de cierta categoría
de sujetos, respecto a la relación o al estado jurídico objeto

del proveimiento que reclama un determinado sujeto».?

7 DEVIS ECHANDÍA, Hernando. Tratado de Derecho Procesal Civil. Tomo I. Bogotá:
Temis, 1961, p. 490.
8 Op.cit., p. 491.
9 ROCCO, Ugo. Tratado de Derecho Procesal Civil, citado en DEVIS ECHANDÍA, op.
cit,, p. 519.

10

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

El elemento común en los casos mencionados es el
interés jurídico especifico y concreto del sujeto en el objeto
del litigio o de la decisión reclamada, pues tanto lo tiene el
titular del derecho o relación sustancial discutida o de la
obligación correlativa como el que, en procura de obtener
un beneficio propio, ejerce la defensa de derechos ajenos, y
también el Ministerio Público, que resguarda el interés de la
sociedad en las causas litigiosas en las que interviene, el
cual se puede hallar implícito, incluso, cuando aboga por
personas que se encuentran en determinadas condiciones
(menores e interdictos), pues aun en ese evento se puede
identificar el interés general que existe en la protección de

los incapaces.

La conclusión de lo expuesto es que el interés en el
litigio, factor que es determinante en la legitimación en la
causa litigiosa, puede asistirle a varias personas por activa
y por pasiva aunque solo algunos de ellos sean los titulares
de la relación jurídica material, de ahí que a unos y a otros

les deba ser reconocida.

3. Bajo esa perspectiva se debe analizar el contenido
de los preceptos del ordenamiento civil que el casacionista
estima quebrantados, los cuales atañen a la procedencia de
la acción rescisoria de la venta por lesión enorme en el

precio pagado o recibido por la cosa.

El artículo 1946 del Código Civil consagra que el

contrato de compraventa «podrá rescindirse por lesión

11

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

enorme», y el 1947 establece que el vendedor sufre esa
afectación «cuando el precio que recibe es inferior a la mitad
del justo precio de la cosa que vende», y el comprador a su
vez la experimenta en el evento de que «el justo precio de la
cosa que compra es inferior a la mitad del precio que paga
por ella», entendiéndose que el justo precio «se refiere al

tiempo del contrato».

Las citadas disposiciones sustanciales permiten
deducir que la acción rescisoria tiene el claro propósito de
garantizar el principio de equidad o equilibrio económico en
las prestaciones de los contratantes, que se mide en la

proporción fijada por el legislador.

3.1. Respecto de la legitimación para incoarla se ha
dicho que «(...) el vendedor, o el comprador, que se considere
enormemente lesionado en relación con el precio de un
inmueble transferido en compraventa, está legitimado para
pedir la rescisión del contrato» (CSJ SC, 6 May. 1968),
añadiéndose posteriormente que «teniendo como objeto... el
restablecimiento en lo posible del equilibrio contractual, son las
partes intervinientes en el negocio jurídico en que se pregona
la lesión, en términos generales, los legitimados para incoar la
acción, vale decir, el comprador o el vendedor, según el
extremo que haya sido la víctima» (CSJ SC, 5 May. 1998, Rad.
5075; el subrayado es ajeno al texto).

Si el contratante ha fallecido, la acción, que es personal
y de carácter patrimonial «pasa a sus herederos, “porque

formando parte tal acción de la universalidad transmisible del
12

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

causante, se fija en cabeza de sus sucesores universales, como los
demás bienes transmisibles. Basta pues, la vocación hereditaria de
herederos forzosos o simplemente legales o testamentanios, para
que quien goce de ella tenga interés jurídico para ejercer las
acciones que tenía su antecesor y pueda ejercitarlas en las mismas
condiciones que éste podría hacerlo si viviera” (sentencia del 19 de

diciembre de 1962)p.10

En otra oportunidad indicó esta Corporación que:

(...) La rescisión por lesión enorme, según la forma como ella
quedó concebida en los artículos 1946 y siguientes del C.
Civil, tiene que ser vista como institución que puede ser
ejercida respecto de los contratos de compraventa de
inmuebles, y solo por el comprador y el vendedor que hayan
podido ser afectados al realizar una tal negociación; traduce
esa idea que los ajenos al negocio no están legitimados para
ejercitar la respectiva acción, lo cual armoniza, además, con
el principio de la relatividad de los contratos, en virtud del
cual, quienes no concurran a su celebración, mal podrían ser
vistos como perjudicados por su efecto. Los contratos, por
regla general, ni aprovechan ni perjudican a los que no han
concurrido a celebrarlos.(CSJ SC, 12 Dic. 2003, Rad. 2002-
0039-01; destacado propio).

Y después sostuvo: «(...) la transferencia definitiva del
inmueble a un tercero de buena fe, impide que éste pueda resultar
cobijado por la protesta de lesión, que es asunto que concierne

únicamente a quienes intervinieron en la venta fustigada, y que, por lo

10 Tbidem.
13

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

mismo, no puede afectar el patrimonio de esos terceros» (TSJ SC, 30
Ene. 2007, Rad. 1993-2889-01).

Los aludidos pronunciamientos refieren al principio
conforme al cual, generalmente, la lesión enorme en el
contrato de compraventa solo perjudica al vendedor o al
comprador del bien, y a que no puede adelantarse el proceso
rescisorio contra terceros adquirentes de buena fe, pues no
les es oponible el negocio antecedente en el que ocurrió ese

menoscabo.

No obstante, dado que no solo los primeros pueden
resultar afectados por el desequilibrio patrimonial, dicha
regla admite excepciones, las cuales de ningún modo son
incompatibles con que la rescisoria sea considerada como
una acción personal, pues tal atributo únicamente indica
que no responde «al hecho de ser el actor titular de derecho
real sobre la cosa» (CSJ SC, 30 Ago 1955, LXXXI, 79; CSJ SC,
13 May 1987, G.J. 2427, p. 213), pero no la adscribe de

manera exclusiva a los contratantes.

3.2. El asunto de la legitimación de las partes en la
lesión de ultra dimidium no puede estar, tampoco, regido
por la aplicación del principio de relatividad de los contratos
en la forma restrictiva en que se le ha entendido, la cual
conduce a una falsa idea acerca de los efectos de esos
negocios que desconoce su proyección sobre la situación

jurídica de personas que no han intervenido en el acto.

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

Ese postulado, conocido por el aforismo romano res
inter allios acta tertio neque nocet neque prodest, en
desarrollo del cual se ha afirmado que los acuerdos de
voluntad no generan consecuencias sino entre los
contratantes, lo que dimana de que siendo el acuerdo de
voluntad una «ley» para las partes (art. 1602 C.C.) no puede
éste imponerse a quienes no han manifestado su
consentimiento para celebrarlo, no tiene hoy el carácter
absoluto que antes se le atribuyó, e incluso su alcance ha
sido morigerado (CSJ SC, 4 May 2009, Rad. 2002-00099-

01).

Ha existido un mal entendimiento del aludido principio
-explicó la jurisprudencia- todo por echarse al olvido que en
los alrededores del contrato hay personas que ciertamente no
fueron sus celebrantes, pero a quienes no les es indiferente la
suerte final del mismo. Dicho de otro modo, no sólo el patrimonio
de los contratantes padece por la ejecución o inejecución del
negocio jurídico; también otros patrimonios, de algunos terceros,
están llamados a soportar las consecuencias de semejante
comportamiento contractual (CSJ SC, 28 Jul 2005, Rad. 1999-
00449-01).

Y como ejemplo de lo anterior, señaló:

No hace mucho, por ejemplo, alegaba un recurrente que ante el
impago de un cheque, el tenedor, asi encontrase culpable al
banco de ese hecho, necesariamente tenía que reclamarle al
girador, pues al banco no podía demandar ya que ninguna
relación contractual lo unía a él; y tampoco podía hacerlo
extracontractualmente porque si aun así resultaba menester

15

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

establecer el eventual incumplimiento por el banco del contrato de
cuenta corriente, de todos modos sería permitir que la acción de
un extraño terminara definiendo la suerte del contrato, y sin la
comparecencia de todos sus celebrantes. A lo cual hubo de
responder la Corte en los siguientes términos: Planteamiento
semejante parecería encontrar apoyo en el citado principio fres
inter allios acta]. “Se dirá, en efecto: el contrato no incumbe sino
a sus celebrantes, y por consiguiente las acciones que allí se
deriven no tienen más titular que ellos mismos; todo intento de

los demás por penetrar en el contrato, ha de ser rehusado.

Ese argumento -sostuvo- «deja de ver que un hecho puede
generar diversas proyecciones en el mundo jurídico; de aquí y de allá.
(...) Los perjuicios de un comportamiento anti-contractual, verbigracia,
podrían lesionar no sólo al co-contratante sino afectar a terceros, e
incluso llegar a afectar no más que a terceros: el mismo hecho con roles

jurídicos vanos».1?

3.3. En la periferia del contrato, entonces, existen
terceros a los cuales el incumplimiento, los vicios en su
formación, el ocultamiento de la voluntad real de los
contratantes y el desequilibrio en su contenido prestacional

los alcanza y afecta patrimonialmente.

La distorsión de que ha sido objeto el axioma res inter
allios acta ha representado, en no pocos casos, la
imposición de un obstáculo o blindaje del convenio frente a
las personas que, aunque ostentan un interés jurídico serio
en virtud de los efectos que le reporta ese negocio jurídico,
no concurrieron a su celebración, cuando su genuino

alcance excluye únicamente a quienes son enteramente

11 Ibidem.
16

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

ajenos a la relación contractual, también llamados terceros

absolutos o penitus extranel.

Son ellos los sujetos totalmente extraños al contrato y
que no tienen vinculación alguna con las partes, por lo que

aquel ni les perjudica ni les aprovecha.

En el grupo de los no celebrantes del convenio, sin
embargo, también se encuentran los terceros relativos,
quienes sí guardan una vinculación jurídica con los
contratantes por cuanto dicho pacto les irradia derechos y

obligaciones.

En ese sentido «-puede suceder —anota Morales Molina-
que un tercero se halle jurídicamente vinculado a una de las
partes principales o a la pretensión que se debate, y que por ello
pueda resultar afectado por la sentencia que llegue a proferirse. A
éste se le denomina tercero interesado, y por razón de su interés
jurídico la ley le brinda los medios de intervenir en el proceso para

hacerlo parte».1?2

Dentro de esa categoría están los «cesionarios, o los
herederos o causahabientes a título universal o singulan y
también los deudores solidarios o de obligación con objeto
indivisible, los coherederos, los comuneros, los titulares de
derechos reales principales cuando la propiedad se halla
desmembrada, el cónyuge respecto a bienes sociales, el
adquirente de cosa litigiosa, o el propietario del bien

gravado con garantía real.

12 MORALES MOLINA, Hernando. Curso de Derecho Procesal Civil. Parte General. 38*

ed. Bogotá: Editorial ABC, 1983. p. 239,
17

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

Tal modalidad se ha hecho extensiva a los acreedores
en relación con los actos jurídicos realizados por el deudor,
toda vez que el patrimonio de éste constituye prenda
general de garantía, y también se reconoce en «aquellos en
cuyo favor se ha estipulado una relación contractual, según los
términos del artículo 1.506 del Código Civil» (CSJ SC, 5 Ago 2013,
Rad. 2004-00103-01).

En la providencia que se acaba de citar, la Corte se
pronunció sobre los efectos de la declaración de la
simulación de un negocio jurídico y sostuvo que «muy a
menudo ocurre que como resultado de las relaciones jurídicas
posteriores al contrato simulado, las consecuencias de éste tienen
incidencia directa en otras personas, ante lo cual cabe
preguntarse si un acto aparente posee la virtualidad de lesionar
los intereses de terceros; entendiendo por estos últimos -en
sentido amplio- los sucesores a título universal (herederos y
legatarios), los acreedores quirografarios, los causahabientes a

titulo particular, e, incluso, el penitus extraneus».

Los terceros relativos están legitimados para participar
en el litigio, es decir están en una condición en virtud de la
cual ellos mismos hubieran podido ejercer la pretensión, o
sea que son sujetos de intervención principal, pues poseen
un derecho propio distinto de los del demandante y
demandado, de ahi que no es posible acallar su interés
jurídico con el solo argumento de que no concurrieron a la

formación del contrato.

18

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

De ahí que su legitimación haya sido reconocida por la
jurisprudencia en acciones como la de simulación, pues
«todo aquel que tenga un interés jurídico protegido por la ley, en
que prevalezca el acto oculto sobre lo declarado por las partes en
el acto ostensible, está habilitado para demandar la declaración
de simulación. Ese interés puede existir lo mismo en las partes
que en los terceros extraños al acto, de donde se sigue que tanto
aquellas como éstos están capacitados para ejercitar la
acción...(G.J. tomo LXXIM, pág. 212) (CSJ SC, 27 Ago. 2002,
Rad. 6926).

4. La acción rescisoria, en este caso, fue promovida
por quien ostentaba la condición de socio mayoritario de
Inversiones Asociados Compañía Ltda., la cual enajenó el
lote de terreno que constituía el único activo de la sociedad
a favor de Nelly Duarte Villamizar, y a pesar de que no
celebró la compraventa, es innegable que estaba legitimado
para incoar la acción rescisoria por la lesión enorme que
estimó configurada en ese negocio, como a continuación se

explica.

4.1. Ya en otras oportunidades, esta Sala ha admitido
la legitimación de los socios para reclamar contra los
negocios en cuya celebración no han intervenido en virtud
de los perjuicios que estos les irrogan, incluso en contra de
la voluntad de otros asociados y sin que el demandante
ostente la representación legal de la persona jurídica,
avance en la doctrina jurisprudencial de la Corporación
que, sin duda, deja ver que, en ningún caso, el principio de

relatividad de los contratos puede ser interpretado en
19

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

términos absolutos sino en su auténtico alcance, lo que
supone -como se dijo- aceptar que las convenciones
jurídicas de las partes irradian sus efectos a cierta categoría
de terceros que no le son completamente extraños, a
quienes les asiste legitimación para discutir en el ámbito del

proceso los hechos y actos que lesionan sus intereses.

Es así como en sentencia proferida el 30 de noviembre
de 2011, se indicó que «(...) el socio, durante toda la existencia
de la persona jurídica societaria, sin perjuicio de otras relaciones
jurídicas derivadas del contrato social y de su calidad de asociado,
es acreedor o titular de prerrogativas exigibles frente a la sociedad
(cfr. art. 379 del C. de Co.) en virtud de lo cual «ostenta
legitimidad para reclamar ante la justicia que se declare la
simulación del correspondiente negocio jurídico, con miras a
salvaguardar, se insiste, los derechos patrimoniales que se
desprenden de sus relaciones con la sociedad» en el evento de
que «con el acto aparente se pongan en riesgo, de manera fundada
y evidente. sus derechos», como ocurre «cuando, u.gr., se
manifieste que la sociedad se desprende a título oneroso de un
bien, pero, en realidad, nada recibe au cambio como
contraprestación», lo que se justifica porque «de mantenerse una
operación como la anteriormente descrita sus intereses ciertamente
se afectarán a partir de ese momento» (Rad. 2000-00229-01).

Y posteriormente, por via refleja se aceptó la
legitimación de los socios en los procesos de simulación, al
reconocerle tal atributo al acreedor del asociado de una
persona jurídica que había enajenado un inmueble, y a la
heredera de un socio del ente moral que vendió un bien de

ese tipo.
20

Sala:

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

En el primero de esos pronunciamientos, sostuvo la

(...)] es evidente que con relación a “negocios jurídicos de
disposición de activos” celebrados por la respectiva “sociedad en
comandita”, se torna imperioso reconocerle “legitimación al

acreedor del socio” cuyas “cuotas de capital” se hallan

embargadas a favor de la ejecución para el cobro de su crédito, a
fin de que pueda ejercitar la “acción de simulación”, como
garantía auxiliar de protección del “derecho de prenda general”
reconocido en el artículo 2488 del Código Civil, toda vez que la
enajenación ficticia de “elementos del activo patrimonial de la
sociedad”, puede traer como consecuencia la pérdida de valor de
las “cuotas de capital” si por ejemplo el convenio fuere simulado
y también porque esos actos repercuten en la disminución de la
participación del socio deudor en una eventual liquidación de la

sociedad.

Las reseñadas circunstancias, evidencian de manera ostensible
la generación de perjuicio no solo para los “acreedores” de la
compañía, sino respecto de quienes ostentan esa calidad con
relación a los “socios” que tengan “cuotas de capital”, cuando
hayan obtenido el decreto de medidas cautelares sobre esos
“derechos patrimoniales de su deudor” con antelación al contrato
atacado, de donde emerge el “interés jurídico” que faculta a los
nombrados “terceros” para promover la “acción de simulación”
frente a “negocios jurídicos anómalos de disposición de activos
celebrados por la respetiva sociedad” (CSJ SC, 2 Ago 2013, Rad.
2003-00168-01; se subraya).

En la otra providencia se indicó:

En el caso sub judice no existe duda de que la actora está
legitimada para promover esta acción, dado que es heredera del

21

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

difunto socio de la entidad demandada, lo que la faculta para
solicitar la declaratoria de simulación del negocio que resulta

contrario a sus intereses, sobre todo si se tiene en cuenta que la
sentencia que declaró que es hija del causante quedó
ejecutoriada mucho antes de la fecha de interposición de esta

demanda...

En consecuencia, como “la herencia o legado se defiere al
heredero o legatario en el momento de fallecer la persona de cuya
sucesión se trata, si el heredero o legatario no es llamado
condicionalmente” (artículo 1013 del Código Civil), entonces
deviene ostensible que la sucesora está legitimada para reclamar
la restitución de los bienes para la sociedad en la que su
ascendiente tenía participación económica al momento de su
muerte (CSJ SC, 5 Ago. 2013, Rad. 2004-00103-01).

A la par de lo anterior se ha aceptado que la
legitimación de los terceros para formular la acción de
simulación es «eminentemente restringida, puesto que “el contrato
no puede quedar expuesto a que cualquier persona que tuviera
conocimiento del acto, pudiera asistirle interés para hacer
prevalecer la verdad” (CSJ SC, 5 Sep. 2001, Rad. 5868), de ahi
que cada caso siempre deba evaluarse «a la luz de las
particulares circunstancias en que dicho negocio se haya verificado
y en que, respecto de él, se encuentre el tercero demandante» (CSJ
SC, 30 Nov. 2011, Rad. 2000-00229-01).

4.2. Si en materia de simulación, la Corte ha admitido
la legitimación de los asociados para demandar los negocios
jurídicos fingidos y fraudulentos celebrados por las
sociedades comerciales en que participan, similar criterio es

el que debe regir en el presente caso, pues varias razones

22

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

confluyen para aceptar la habilitación del actor en la

formulación de la acción rescisoria.

En primer lugar, el demandante hacía parte de una
sociedad de responsabilidad limitada, que descansa sobre
«una base de confianza y de consideración a las calidades
personales de los socios»!'3, en virtud de la cual existe una
relación intuito personae entre los asociados como en las
sociedades de personas; concretamente, Inversiones

Asociados Cía. Ltda. estaba integrada por cinco socios:

SOCIO % CUOTAS SOCIALES
Álvaro Martínez Hernández 40%
(demandante)
20%
Yebrail Mateus Gordillo
Aldo Antonio Fuentes Castro 20%
(demandado)
Álvaro Jesús Uribe Castellanos 10%
Ángela Castellanos de Uribe 10%

A lo anterior se adiciona que al momento de
instaurarse la demanda, la persona jurídica se hallaba
liquidada mediante acta de junta de socios de 5 de
diciembre de 2006, inscrita el 10 de enero de 2007 bajo el
No. 09320957 del Libro IX del Registro Mercantil [Folio 2, c.

13 GUAL VIDAL. La sociedad de responsabilidad limitada. Citado por RODRÍGUEZ
RODRÍGUEZ, Joaquín. Tratado de Sociedades Mercantiles. México: Edit. Porrúa

S.A. Tomo H, 1977, p. 354.
23

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

1.], con lo cual se extinguió la sociedad, de ahi que
cualquiera de los socios estaba legitimado para incoar
acciones judiciales tendientes a la protección de sus

derechos.

De otra parte, el actor no solicitó que los efectos
jurídicos derivados de la eventual prosperidad de sus
pretensiones se materializaran exclusivamente en su favor,
toda vez que al reclamar que se decretaran «las prestaciones
mutuas a que hubiere lugar», ordenándose la «devolución del
precio y la cancelación de la escritura y su registro», hizo
referencia a las consecuencias que dimanan de la rescisión
para quienes fueron parte del convenio, y por ende, en
relación con Inversiones Asociados Cía. Ltda., sus

destinatarios serían necesariamente los ex socios.

Por último, en su condición de ex asociado, el
demandante alegó la existencia de un perjuicio derivado de
la venta del inmueble que constituía el único activo de la
desaparecida sociedad, situación de la que surgió para él
un interés jurídico protegido por la ley, susceptible de

debatirse a través de este proceso.

En efecto, aunque en vigencia de la sociedad, ésta
«forna una persona jurídica distinta de los socios
individualmente considerados» según lo preceptuado por el
articulo 98 del Código de Comercio, son innegables las

relaciones que se forman entre los asociados y el ente moral,

24

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

de las cuales dimanan una serie de derechos de contenido

económico para los primeros.

Tales prerrogativas o potestades están relacionados
principalmente con el aporte realizado por los primeros que
genera para la sociedad la obligación correlativa de
reintegrarlos en las situaciones y en la forma establecida en
la ley (arts. 143 a 148 C. Co.), de lo cual proviene su interés
permanente en sus acciones, cuotas o partes de interés
social, y también en el pago de las utilidades o dividendos
generados por el ejercicio del objeto de la entidad, aprobados
de manera periódica por la asamblea o junta de socios, del
que son acreedores en forma proporcional a la parte pagada
de su participación (arts. 149 a 157 ibídem), que en la
sociedad de responsabilidad limitada corresponde a la
totalidad del capital social, porque este es pagado
integramente al constituirse la compañía y al solemnizarse

cualquier aumento del mismo (art. 354).

En cuanto al reintegro de los aportes, establece el
estatuto mercantil que la sociedad debe proceder a realizarlo
durante la etapa liquidatoria, después de pagar las
obligaciones externas contraídas por ésta, y también cuando
sea declarado nulo el contrato social respecto del

correspondiente asociado.

De ahí que desde el nacimiento de la persona jurídica,
quienes la conforman tienen un interés jurídico indiscutible

vinculado a los derechos que tienen dentro de ella,
25

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

particularmente los de restitución de sus aportaciones y pago

de las utilidades obtenidas.

4.3. El actor tiene, entonces, esa calidad o condición
subjetiva que le otorga la facultad para pretender la
declaración de ser lesiva la venta del inmueble que
constituía el único activo de la sociedad vendedora, la cual
se encontraba en estado de liquidación al momento de
celebrarse dicho negocio, porque tiene un interés jurídico
particular en el resultado de la litis, que además es serio y
actual, en la medida en que del desequilibrio prestacional
alegado, deriva un perjuicio propio de carácter patrimonial
en cuanto a la disminución del valor a distribuir entre los
socios por razón de dicho contrato celebrado entre el
liquidador de la sociedad Inversiones Asociados Cía. Ltda. y

Nelly Duarte Villamizar.

Lo anterior como consecuencia de no ingresar a los
activos corrientes de la empresa lo que pudiera

corresponder al justo precio del bien enajenado.

De ese modo, puede perseguir tanto la rescisión que
tendría por efecto restituir el predio al patrimonio de la
persona jurídica y asi reconstituir aquel, como que se
complete lo pagado hasta el importe del referido valor, pues
se aumentaría el monto que habría de recibir en la

liquidación adicional del haber social.

26

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

La indicada afectación es constitutiva del interés
jurídico que lo habilita para acudir a la jurisdicción, porque
a pesar de la consagración de la acción de responsabilidad
civil frente a los administradores por los perjuicios que
culposa o dolosamente le ocasionen, entre otros, a los
asociados (art. 200 C. Co.), e igualmente contra el
liquidador (art. 255 ibídem) ante el daño originado por
violación o negligencia en el cumplimiento de sus deberes,
esas acciones no pueden impedir la utilización de otros

instrumentos procesales.

Dentro de esos mecanismos están aquellos dirigidos a
impugnar los negocios jurídicos que impliquen, por ejemplo,
la disposición de activos, en razón de no consagrarse
legalmente restricción a dicha facultad, ya que
corresponden a litigios concebidos para resguardar oO
amparar los derechos patrimoniales de los ex socios

desconocidos o mermados.

4.4. En compendio, ni el principio de la relatividad de
los contratos, ni la existencia de otras acciones judiciales,
sirven de barrera para que la controversia planteada por el
ex socio mayoritario de Inversiones Asociados Cía. Ltda.

pueda ser dirimida de fondo.
5. En este punto del análisis, resulta incontestable que

el Tribunal cometió el error jurídico que le atribuyó el

casacionista, en razón de lo cual prospera el cargo planteado y,

27

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

en consecuencia, se casará el fallo recurrido, debiéndose proferir

en sede de instancia el que ha de reemplazarlo.

SENTENCIA SUSTITUTIVA

1. No puede generar discusión alguna, a partir de las
consideraciones expuestas al resolver sobre la demanda de
casación, que el ex socio Álvaro Martínez Hernández ostenta
legitimación para impetrar la acción rescisoria de la venta
celebrada por Inversiones Asociados Cía. Ltda. y Nelly
Duarte Villamizar respecto del lote de terreno al que le fue
asignado el folio de matrícula inmobiliaria No. 260-745 de

la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Cúcuta.

El objeto del litigio es establecer si, tal como lo alegó el
actor, en ese negocio jurídico se presentó una
desproporción prestacional exorbitante al haber pagado la
compradora un valor inferior a la mitad de su justo precio,
hipótesis prevista en la primera parte del articulo 1947 de
la codificación civil, frente a la cual el legislador le otorgó
dos opciones a la adquirente: consentir en la rescisión, o
completar el importe en la cantidad correspondiente con
deducción de una décima parte, siendo esos los efectos de

un fallo estimatorio de las pretensiones de la demanda.
No obstante, tal decisión no puede proferirse sin la

comparecencia de las personas que son sujetos de la

relación jurídica debatida, quienes eventualmente habrán

28

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

de soportar las prestaciones mutuas que se producirán si

llegara a rescindirse el negocio.

El artículo 83 del estatuto procesal civil establece:

Cuando el proceso verse sobre relaciones o actos jurídicos
respecto de los cuales, por su naturaleza o por disposición legal,
no fuere posible resolver de mérito sin la comparecencia de las
personas que sean sujetos de tales relaciones o que intervinieron
en dichos actos, la demanda deberá formularse por todas o
dirigirse contra todas; si no se hiciere así, el juez en el auto que
admite la demanda ordenará dar traslado de ésta a quienes
falten para integrar el contradictorio, en la forma y con el término

de comparecencia dispuestos para el demandado.

En caso de no haberse ordenado el traslado al admitirse la
demanda, el juez dispondrá la citación de las mencionadas
personas, de oficio o a petición de parte, mientras no se haya

dictado sentencia de primera instancia, y concederá a los citados
el mismo término para que comparezcan. El proceso se

suspenderá durante el término para comparecer los citados... (el

subrayado no es del texto).

2. En este caso, teniendo en cuenta que la sociedad
vendedora se encontraba disuelta y liquidada a la fecha en
que se presentó el libelo que dio inicio al proceso y, por lo
tanto, se había extinguido la personalidad jurídica de ese
ente moral, el contradictorio en este asunto debía integrarse
con las personas naturales que la conformaban a la época
de la enajenación, en la forma y términos señalados en la

norma precitada.

29

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

De acuerdo con el acta mediante la cual se aprobó la
cuenta final de liquidación de Inversiones Asociados Cía.
Ltda., a ese momento además del demandante Álvaro
Martínez Hernández y del demandado Aldo Antonio Fuentes
Castro (liquidador), eran socios Yebrail Mateus Gordillo,
Álvaro Jesús Uribe Castellanos y Ángela Castellanos de
Uribe, cuyos intereses se verían directamente afectados de

llegar a tomarse una decisión de fondo.

3. Al no haberse procedido de la señalada manera, la
actuación adelantada queda parcialmente viciada, como lo
sostuvo esta Sala en la sentencia CSJ SC 6 Oct. 1999. Rad.
5224 al rectificar la doctrina de la Corporación, conforme a
la cual hasta entonces se consideraba que, en el evento de
advertir el sentenciador ad quem la falta de integración de
un litisconsorcio necesario en alguno de los extremos de la
relación jurídico-procesal, el fallo tendría que ser

inhibitorio.

La rectificación obedeció a «razones de orden jurídico y de
conveniencia en pos de lograr que, en últimas, se llegue a producir
una justa y oportuna composición de los litigios, y, por sobre todo,
en cumplimiento del preciso mandato legal contenido en el artículo
37-4 del C. de P.C., que le impone a los jueces el deber de emplear
todos los poderes de que se halla investido para evitar los fallos

inhibitorios, los que, en esencia, no son propiamente sentencias».

Dentro de los razonamientos del primer carácter se
afirmó que la conclusión expuesta con anterioridad por la

jurisprudencia no encontraba respaldo en el artículo 83 del
30

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

Código de Procedimiento Civil, porque un entendimiento
lógico de esa norma e integrado con todo el ordenamiento

procesal civil permitia afirmar que:

(...) primero, que es cierto que todas las medidas de integración
del litisconsorcio necesario deben surtirse en el trámite de la
primera instancia; y segundo, que, en cambio, no es cierto que
una vez superada tal instancia el sentenciador superior, de
continuar la deficiente conformación de aquél, no le queda otro
camino que abstenerse de proveer sobre el fondo del asunto
puesto a su consideración. En efecto, lo único que en ésta
hipótesis impide el precepto es “resolver de mérito”, lo que
indudablemente deja espacio para que el juzgador ad quem
pueda adoptar cualquier medida procesal, legalmente admisible,
que conduzca a solucionar la anómala situación, mientras no
resuelva de fondo que es lo único que en verdad se le prohíbe;
mucho más, si precisamente, como se dijo, es deber ineludible del

juez evitar los fallos inhibttorios.

La medida procesal que le corresponde adoptar al fallador de
segunda instancia -agregó- está dada por la consagración de la
causal 9* del artículo 140 del Código de Procedimiento Civil, la
cual se produce, entre otros eventos, cuando se deje de notificar o
emplazar a una de “las demás personas que deban ser citadas
como parte”, situación que atañe con los litisconsortes
necesarios, quienes deben ser citados al proceso justamente para
que se pueda resolver de mérito sobre la cuestión litigiosa;
situación que se da tanto frente a aquellos litisconsortes que
mencionados en la demanda y en el auto admisorio de la misma
no fueron notificados de éste; como frente a quienes deben ser
citados, y no lo han sido, a pesar de que por la ley o por la
naturaleza del litigio deben demandar o ser demandados; todo

en aplicación de lo dispuesto en el artículo 83 del C. de P. C.

31

Radicación n” 54001-31-03-003-2008-00064-01

El decreto de la nulidad -concluyó la providencia-
comprenderá el trámite adelantado en la segunda instancia y la
sentencia apelada u objeto de consulta, puesto que abolida ésta
se restituye la posibilidad de disponer la citación oportuna de las
personas que debieron formular la demanda o contra quienes se
debió dirigir ésta, para los fines que atañen con la defensa de
sus intereses; se dan así unas ventajas prácticas de valor
apreciable, con relación al fallo inhibitorio, consistentes en que
subsiste el mismo proceso, se evita que se pierda tiempo y la
actividad procesal producida hasta ese momento, se mantienen
los efectos consumados de las normas sobre interrupción de la
caducidad y prescripción; y, por sobre todo, se propende porque
de todos modos se llegue al final a la composición del litigio
(criterio reiterado en CSC SC, 23 Mar. 2000, Rad. 5259; CSJ
SC, 29 Mar. 2001, Rad. 5740; CSJ SC, 22 Abr. 2002, Rad.
6278; CJS SC, 5 Dic. 2011, Rad. 2005-00199-01; CSJ SC).

4. Por consiguiente, situada la Corte en la sede del
Tribunal y a efectos de corregir el vicio que afecta
parcialmente lo rituado, anulará las actuaciones surtidas
después de la sentencia apelada y dicha decisión, para que
el juez a-quo cite al proceso a Yebrail Mateus Castillo,
Álvaro Jesús Uribe Castellanos y Ángela Castellanos de
Uribe, con quienes debió integrarse el contradictorio, y
renueve el trámite invalidado, conservando validez las

pruebas decretadas y practicadas en el proceso.

En virtud de la nulidad que será declarada, en la cual
están comprendidas las actuaciones de la segunda

instancia, no se condena en costas en ésta.
32

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

IV. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de la
Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, CASA la
sentencia de doce de octubre de dos mil doce, proferida por
la Sala Civil - Familia del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Cúcuta, en el proceso ordinario referenciado, sin
costas en casación por prosperar el recurso, y como juzgador

de segunda instancia,
RESUELVE:

PRIMERO: Declarar la nulidad de todo lo actuado en
el proceso a partir de la sentencia proferida el nueve de
diciembre de dos mil once por el Juzgado Tercero Civil del
Circuito de Cúcuta, sin perjuicio de la validez de las

pruebas decretadas y practicadas en el proceso.

SEGUNDO: Ordenar al juez a-quo que proceda a
integrar el contradictorio con los señores Yebrail Mateus
Castillo, Álvaro Jesús Uribe Castellanos y Ángela
Castellanos de Uribe, en la forma y términos establecidos
en el artículo 83 del Código de Procedimiento Civil y, en su

momento, a renovar la actuación anulada.

33

Radicación n* 54001-31-03-003-2008-00064-01

Sin costas en esta instancia.

NOTIFÍQUESE
Presidente dej Sala

Con salvamento de

a)

TS
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

A A
Hán an de ira do tano.

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

ARIEL
34

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

SALVAMENTO DE VOTO
MAGISTRADA MARGARITA CABELLO BLANCO

Radicación n” 54001-31-03-003 -2008-00064-01

Con el debido respeto, consigno las razones por las
cuales no acompaño la decisión de la mayoría en esta

decisión:

1. En línea de principio, comparto la tendencia
proteccionista de la Sala, que ha continuado la senda a partir
de añejas y reiteradas jurisprudencias en materia de
simulación incoada por terceros ajenos al contrato, trátese
de acreedores con riesgo acreditado en el pago de su crédito
o ya de cónyuges cuya sociedad conyugal está en trance de
disolución. Por ese camino hasta se ha llegado a entender
que un acreedor con interés serio, actual, legítimo, concreto
y objetivo puede inmiscuirse en contratos cuyos efectos sufre

inclusive de manera muy indirecta!, en procura de la defensa

! SC del dos de agosto de 2013, rad. 13001-3103-005-2003-00168-01. En esta
providencia, la Sala encontró suficiente legitimación en la causa del acreedor de un
socio de una comandita simple, que había embargado las cuotas de dicho socio. Allí
se afirmó: “es evidente que con relación a “negocios jurídicos de disposición de activos”
celebrados por la respectiva “sociedad en comandita”, se torna imperioso reconocerle
“legitimación al acreedor del socio” cuyas “cuotas de capital” se hallan embargadas a
favor de la ejecución para el cobro de su crédito, a fin de que pueda ejercitar la “acción
de simulación”, como garantía auxiliar de protección del “derecho de prenda general”
reconocido en el artículo 2488 del Código Civil, toda vez que la enajenación ficticia de

Radicación n* 54001-31-03-2008-00064-01

de sus derechos o para precaverse de perjuicios generados a
raíz del mismo. Sin embargo, estimo que cada caso debe ser
auscultado en forma detallada, a resultas de lo cual, no
pueden todos los antecedentes servir de soporte para ser
utilizados en situaciones que se muestran externamente

como análogas o similares.

Es lo que ocurre en este caso, en donde para hallar en
el socio reclamante legitimación en la causa activa para
incoar una acción de lesión enorme de una compraventa de
la que no fue parte, pues la sociedad a la que perteneció
fungió de vendedora y la demandada Nelly Duarte fue la
compradora, se acude a esas analogías. En consecuencia,
parece pertinente recordar la importancia que en el derecho
de los negocios y en la misma economía tiene la
personificación jurídica de la sociedad, por los evidentes
riesgos y peligros para la agilidad que exige el comercio que
entraña la tesis que se adopta en la decisión, breves
anotaciones estas que se enmarcan en el ámbito de la
sociedad de responsabilidad limitada, comoquiera que la que
enajenó el bien raíz en el contrato cuestionado es de este tipo

societario.

Esos peligros a los que me refiero, se concentran no solo
en el hecho de que, para enervar situaciones como la
presente, y ante la tesis de la Corte, exijan quienes contratan

con sociedades —y sin requerirlo la ley o los estatutos- la

“elementos del activo patrimonial de la sociedad”, puede traer como consecuencia la
pérdida de valor de las “cuotas de capital” si por ejemplo el convenio fuere simulado y
también porque esos actos repercuten en la disminución de la participación del socio
deudor en una eventual liquidación de la sociedad”..

Radicación n” 54001-31-03-2008-00064-01

estatutos- la unanimidad de la aquiescencia de los socios,
con el fin práctico de enervar una acción futura de lesión
enorme, de nulidad relativa o de cualquiera otra naturaleza
que no obstante no querer adelantar el Administrador o
gerente, sí lo desea, por ejemplo, un socio minoritario. Pero
aún más: queda legitimado un socio como ése que,
discrepando del actuar de un representante legal de la
sociedad, proceda a impugnar el negocio adelantado por
aquel a nombre de la compañía, por las más diversas de las
razones, y siempre con legitimación activa avalada por la
tesis de la que me aparto. En esa medida, si un
administrador societario no demanda la nulidad del
contrato, lo hará entonces el socio que quiere que ello se
lleve a cabo, pues a fin de cuentas, repercutirá en sus
futuros dividendos el resultado del acto cuestionado. Y por
esa vía, los ejemplos se multiplicarían: competencia desleal,

responsabilidad extracontractual, etc.

2. la personificación jurídica societaria.- En esas
sociedades concurre una pluralidad de personas con
intereses convergentes que se organizan en forma unitaria,
a punto tal que no sólo se pregona una unidad en los
propósitos sino también en los medios para alcanzarlos,
razón por la cual los fines de cada sujeto partícipe —en
general conjuntados por uno común, que es el animus
lucrandi- son perseguidos a través de una actividad
empresarial (objeto social) para cuyo desarrollo aportan
ellos bienes y derechos apreciables en dinero, fondo que así
formado constituye asimismo una unidad, un patrimonio

diferente del de aquellos socios, a quienes como

Radicación n* 54001-31-03-2008-00064-01

contrapartida, además de participar en las utilidades -pero
también en las pérdidas-, sólo tienen un derecho futuro a
que, con ocasión de la liquidación de la sociedad, se les
haga devolución del aporte mismo, si así se pactó, o de lo
quedó, luego de pagado el pasivo externo. En suma, se

convierten en acreedores internos de la sociedad.

Esa unidad, valga la reiteración, a fin de cuentas es lo
que ha movido a dotar a ese fenómeno de asociación, de
una personalidad jurídica propia, distinta de la de los
socios, pues por todos lados emana aquel carácter unitario
de esta conjunción de voluntades, a punto tal que -salvo
casos de suyo excepcionales y no está este dentro de ellos-
a la formación de una actividad y un patrimonio únicos se
acompaña? la administración y gestión de los negocios
también en forma unitaria, de modo que la voluntad social ,
no es la de los socios, por más mayoritaria que sea su
participación accionaria, sino la que emana del
representante legal, en el entendido de que éste es el vocero
y traduce el querer de los socios colectivamente
considerados, los cuales, a través del máximo órgano social,
la junta de socios, toman las decisiones por el sistema de
mayorías, previstas en la ley o en los estatutos, y que el
administrador estará encargado de implementar. Si
cumplen los requisitos legales en cuanto a convocatoria y

quórum, y si son de carácter general y apegadas a la ley,

2 Es de ver que conforme al artículo 328 del Código de Comercio, “la representación de la sociedad y
la administración de los negocios sociales corresponde a todos y a cada uno de los socios”, precepto
por supuesto carácter dispositivo que en la práctica no suele aplicarse, por cuanto los socios estipulan
el estatutos que delegan la representación de los asuntos sociales en un administrador que suelen
denominar como gerente, aplicando al respecto las normas de las sociedades anónimas, a que el propio
código hace de remisión expresa (artículo 372).

Radicación n* 54001-31-03-2008-00064-01

esas decisiones son vinculantes para todos, que es lo que
establece el artículo 188 del Código de Comercio cuando
explícitamente indica que “obligarán a todos los socios, aún
a los ausentes o disidentes”. En palabras de la ley, si “la
sociedad, una vez constituida legalmente, forma una persona
jurídica distinta de los socios individualmente considerados”
(artículo 98 del Código de Comercio), debe entonces
entenderse que se la ha dotado de capacidad, es decir, es
un sujeto “capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones
civiles, y de ser representada judicial y extrajudicialmente”

(artículo 633 del Código Civil).

Evidentemente, al calificar esa aglutinación de
intereses, con el sello de unidad de medios, fines,
patrimonio y gestión, no se hace otra cosa que conferir,
para efectos prácticos, personificación jurídica a un cuerpo
colectivo de personas que están agrupadas porque fue ésa
su voluntad, y así lo plasmaron en un contrato, constitutivo
de los estatutos que han de regir la vida jurídica de ese ente
y que, no sobra recordar, obliga a los administradores, a la

sociedad misma y por supuesto a sus socios.

2. Con lo anterior he querido significar que en el
ámbito societario el desarrollo de la empresa, los intereses
particulares de los socios, las vicisitudes de los negocios
que emprendan, y en fin, la vida en sociedad, queda
regulada en los estatutos (modernamente en códigos de
buen gobierno) y en la ley, previéndose en ese ámbito, en
consecuencia, multiformes maneras de llegar a decisiones

vinculantes para todos. La compañía es una persona

“Radicación n* 54001-31-03-2008-00064-01
jurídica distinta de los socios tomados en sentido
individual, quienes en tal calidad solo pueden actuar
válidamente en el marco de esos estatutos, de suerte que si
alguno de estos discrepa o se aparta de una decisión
adoptada por la junta de socios, cuenta con mecanismos
legales de impugnación, pues “las decisiones tomadas en
una reunión celebrada en contravención a lo prescrito en el
artículo 186 serán ineficaces; las que se adopten sin el
número de votos previstos en los estatutos o en las leyes, o
excediendo los límites del contrato social, serán
absolutamente nulas; y las que no tengan carácter general,
conforme a lo previsto en el artículo 188, serán inoponibles a

los socios ausentes o disidentes”.

En esa medida, el socio disconforme podrá hacer uso
de la acción prevista en el artículo 191 del Código de
Comercio, a cuyo tenor, “los administradores, los revisores
fiscales y los socios ausentes o disidentes podrán impugnar
las decisiones de la asamblea o de la junta de socios cuando

no se ajusten a las prescripciones legales o a los estatutos”.

Pero si la decisión fue llevada a cabo por algún
administrador y considera ese socio que la misma le
ocasionó perjuicios, entonces la vía jurídica pertinente es la
establecida en el artículo 200: “Los administradores [dentro
los cuales, por supuesto, se incluyen los liquidadores]
responderán solidaria e ilimitadamente de los perjuicios que
por dolo o culpa ocasionen a la sociedad, a los socios o a

terceros” (corchetes de la suscrita).

Radicación n” 54001-31-03-2008-00064-01

Creo que las vías procesales previstas para resolver
casos como el presente, en el que subyace un
enfrentamiento de socios deben privilegiar el estatuto

contractual que los vincula.

3. La acción de lesión enorme es personal, es decir,
sólo la puede interponer el contratante víctima de la lesión o
sus sucesores y sólo está llamado a resistirla por el lado
pasivo el comprador o vendedor que como contraparte de
aquel intervino en el contrato, o sus sucesores. Tal
afirmación fluye categóricamente de todo el articulado
referente a la laesio ultradimidium, que se refiere a vendedor
y comprador, de suerte que involucrar a terceros por el
mero hecho de que ostenten un interés serio que los vincula
a una de las partes no es suficiente, en vista de que, con
todo, no están legitimados en la causa, que es precisamente

el contrato.

Del carácter personal de la acción se derivan las
consecuencias que la preceptiva trae: no puede estipularse
la renuncia a esa acción, “y si por parte del vendedor se
expresare la intención de donar el exceso, se tendrá esta
cláusula por no escrita” (artículo 1950)%;, mi comprador ni
vendedor tienen derecho a la acción si la cosa sale de

manos del comprador (artículo 1951); “el vendedor no podrá

3 Con todo, es pertinente recordar que la Corte ha prohijado en numerosas
providencias que por ello son doctrina probable, que “la renuncia que allí se prohíbe
no es otra que la verificada por los contratantes directamente en el respectivo negocio
jurídico, que no la realizada en acto, diferente. En este orden de ideas resulta
palmario, con arreglo al método interpretativo referenciado, que cuando la disposición
en cuestión manifiesta que si “se estipulare que no podrá intentarse” la dicha acción,
está aludiendo a la estipulación que sobre el particular se incluya en el contrato
mismo”(SC 360-2005, corroborada y reproducida en SC del 15 de diciembre de
2009, rad. 1100131030101998-17323-01)

Radicación n”* 54001-31-03-2008-00064-01

pedir cosa alguna en razón de los deterioros que haya
sufrido la cosa, excepto en cuanto el comprador se hubiere
aprovechado de ellos” (artículo 1952); “el comprador que se
halle en el caso de restituir la cosa, deberá previamente
purificarla de las hipotecas u otros derechos reales que haya
constituido en ella” (artículo 1953). En fin, de ese carácter
personal fluyen las obligaciones facultativas que el artículo
1948 del Código Civil contempla para el caso de la

prosperidad de la acción.

En este, entonces, la compradora Nelly Duarte, contra
quien eventualmente se pronunciaría la rescisión puede, a
su arbitrio, “consentir en ella, o completar el justo precio con
deducción de una décima parte”. Suponiendo que opta por
la rescisión, la devolución habrá de hacerla al demandante,
persona que no fue parte en el contrato ni es sucesora de
ésta, la sociedad vendedora que dejó de existir. ¿Habrá que
acudir entonces a los socios restantes, como para intentar
dar renacimiento a la sociedad ya liquidada, socios a
quienes se les tendrá por legitimados, esto es, al mismo
demandante y a sus cuatro exconsocios, ninguno de los
cuales recibió a título de liquidación de la sociedad y en
pago de sus aportes derechos y acciones originados en esa
venta? Como acreedores internos, recibieron unas sumas de
dinero producto de la realización de los activos de la
sociedad y tal voluntad social se materializó en una junta
de socios —- máximo órgano social- en cuyo seno se aprobó
tal proceder. Otra cosa será si tal decisión fue ineficaz, nula

o inoponible, asuntos todos ajenos a este proceso.

Radicación n” 54001-31-03-2008-00064-01

Mas, siguiendo con el ejercicio, al haber dispuesto la
Sala que se llame a los demás socios -por entender que
conforman un litisconsorcio necesario con el demandante?,
pues todos ellos serán eventualmente los beneficiarios del
resto del precio justo con la deducción legal que habrá de
pagar la vendedora si opta por mantener el contrato*, o
recipiendarios del bien raíz si elige la rescisión, devolviendo
el precio recibido-, pueden los nuevos convocados, ahora
sucesores de la sociedad vendedora por ministerio de la
justicia, por ejemplo, renunciar a la acción de lesión
enorme, con lo cual se entraría en complejidades tales como
deducir si la lesión tan solo se pronuncia respecto del
demandante primigenio, generándose por consiguiente una
lesión enorme parcial, inédita en nuestro ordenamiento y
evidenciándose con ello la inexistencia de un litisconsorcio

necesario.

Aún más, de la naturaleza personal de la acción de
ultramitad fluye que por el lado pasivo el demandado debe
ser parte en el contrato. En este caso, el liquidador —que
junto a la compradora fue el demandado? y no la sociedad
como equivocadamente se afirmó en las instancias y en el

fallo de la Corte se repite tal error (pág. 2)- no lo es: en esa

1 Contradictoriamente en mi entender, en la página 24 de la sentencia se indica que
cualquiera de los socios podía reclamar la lesión enorme pero, parejamente, se
impone que todos ellos actúen en esta causa por considerar que conforman un
litisconsorcio necesario y de allí la nulidad procesal decretada.

5 Sobre este particular se presenta, para la suscrita, otra imprecisión en el fallo. Se
dice en la página 26 que cualquiera de los socios (que actúan a modo de
vendedores) puede perseguir tanto la rescisión del contrato como que se complete lo
pagado hasta el importe del precio justo. Pero el artículo 1948 del código civil radica
en cabeza del comprador contra quien se pronuncia la rescisión, la facultad de
ejercer la opción. |

6 Se lee la demanda que esta se dirige contra Nelly Duarte Villamizar y “Aldo Antonio
Fuentes Castro, en su condición de liquidador de la sociedad denominada inversiones
asociados y Compañía limitada" (f. 38, c. 1) y el auto admisorio de la demanda
convocó al señor Fuentes Castro (f. 44, c. 1)

Radicación n” 54001-31-03-2008-00064-01

condición de liquidador no recibió el inmueble como
comprador, desde luego que su rol fue el de representar al
ente que vendió la cosa. Y quizás hacer entrega material del
mismo. En consecuencia, funge el liquidador Aldo Antonio
Fuentes Castro como demandado y a partir de su
llamamiento, actuará también por el lado activo
conformando la parte plural demandante, esta vez como

socio.

4. En el fallo del que discrepo se afirma que el
interés en el litigio es el factor determinante en la
legitimación en la causa -cuando es lo cierto que ambos
fenómenos procesales son por entero diversos (aquel se
refiere tan solo a la necesidad de tutela judicial, al paso que
la legitimación atiende al concepto que la Corte de tiempo
atrás acogió de Chiovenda, referido a la identidad del
demandante con la persona en cuyo favor establece la ley
sustancial el derecho que se reclama en la demanda, y la
identidad del demandado frente a la persona respecto de la
cual ese derecho puede ser reclamado [CXXXVIII, 364 /65))-,
para a partir de tal aserto y con base en antecedentes
jurisprudenciales, expresar que desde esa perspectiva
deben analizarse los artículos 1946 y 1947 del Código Civil,
alusivos al concepto de la acción de ultradimidium. En mi
opinión no hay razón valedera alguna para intentar
entender esos preceptos a partir del interés jurídico y la
legitimación en la causa que la Corte ha encontrado en
terceros, porque en esas normas no se alude al titular de la
acción de que se trata: es en el articulado todo alusivo a la

lesión enorme, según lo ya visto, de donde se infiere que la

10

Radicación n” 54001-31-03-2008-00064-01

acción es personal y por ello se encuentra únicamente en
cabeza de las partes en el contrato. No de otro modo puede
entonces entenderse la facultad de renuncia a dicha acción,
que nuestra jurisprudencia ha reconocido, en interpretación

del artículo 1950 de esa obra.

A manera de resumen, debo consignar que mi
discrepancia con esta decisión estriba en que la tesis que la
sostiene habilita a un socio de una compañía para, a
despecho de lo acordado por sus consocios —mayoría- o de
la decidido válidamente por el representante legal,
coadministre la sociedad, pues podrá impugnar actos
jurídicos en que la sociedad es parte atribuyéndose una
condición de administrador que no tiene. Por esa vía, me
temo, se resquebraja sin necesidad legal el sistema de
personificación jurídica societaria, pues otras vías como las
impugnaciones de decisiones de la junta o la de
responsabilidad civil de los administradores, o en fin, la de
descorrer el velo corporativo, están ahí justamente para

defender a ese socio discrepante.

MARG A CABELLO BLANCO
Magistrada

11