r C
Corto . Happrema PA Justicia

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ
Magistrado Ponente

sCc12112-2014
Radicación N* 73001-31-03-003-2007-00152-01

(Discutido y aprobado en sesiones de veinticuatro de febrero, treinta y uno de marzo y ocho

de abril de dos mil catorce)

Bogotá, D.C., ocho (8) de septiembre de dos mil catorce (2014)

Se decide el recurso de casación interpuesto por la
sociedad demandante Escobar y Arias S.A. contra la
sentencia del 31 de enero de 2011, proferida por la Sala
Civil Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Ibagué, dentro del proceso ordinario que la recurrente
entabló contra Carlos Eduardo Espinosa González y
Mauricio Jaramillo Martínez.

I. ANTECEDENTES

A. Mediante demanda, repartida al Juzgado
Primero Civil del Circuito de Ibagué, la sociedad actora
convocó a proceso ordinario a los aludidos demandados, a
efectos de obtener las siguientes declaraciones y condenas:

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

Primero, que se declare que los demandados
celebraron válidamente un contrato de mutuo con la

demandante.

Segundo, que se declare que como consecuencia de
decisiones judiciales del Juzgado Primero Civil del Circuito
de Ibagué y del Tribunal Superior de Ibagué, el pago
pretendido con los documentos denominados 'pagaré”
nunca se dio; pues los formatos preimpresos, de formas
Minerva números P-5520772 y P-5520811, suscritos y
reconocidos ante notario por los demandados, al no reunir
los requisitos para ser tenidos como títulos valores ni
tampoco los fijados para ser títulos ejecutivos, no
cumplieron la función de pago que les reconoce el inciso 1”
del artículo 882 del Código de Comercio.

Tercero, que se declare que los demandados se han
enriquecido sin justa causa, por no haber realizado el pago
de la obligación surgida del contrato de mutuo, expresada
en los documentos mencionados, y que, como consecuencia
de ello, la sociedad actora se ha empobrecido
patrimonialmente.

Cuarto, que como corolario de lo anterior se ordene a
los demandados resarcir a la actora las siguientes sumas:
$50.000.000,00 de que trata el documento denominado
pagaré número P-5520772, y $450.000.000,00 de que trata
el otro de los mencionados, en ambos casos con intereses
del 2.5% mensual -tasa vigente certificada por la
Superintendencia Financiera para el 24 de agosto de 2001-,
así como los intereses moratorios liquidados desde la

notificación de la demanda y hasta su pago en efectivo.

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

Quinto, que se declare que continúa vigente la
hipoteca abierta de primer grado y cuantía indeterminada
que constituyó Carlos Eduardo Espinosa González en favor
de la sociedad Escobar y Arias S.A., mediante escritura
pública número 526 del 30 de agosto de 2001, aclarada por
escritura 596 del 4 de octubre de 2001 ambas de la Notaría
Sexta de Ibagué.

B. Como causa de pedir, la demandante adujo, en
sintesis, que los demandados recibieron de ella, a título de
mutuo, directamente o a través de otras personas,
diferentes sumas de dinero cuyo pago garantizaron con dos
documentos, denominados “pagaré”, emitidos por valor de
$50.000.000,00 y $450.000.000,00, que suscribieron y
reconocieron ante notario. Para seguridad de dichas
deudas, Carlos Eduardo Espinosa González constituyó
hipoteca abierta de primer grado y cuantía indeterminada
sobre unos inmuebles, en favor de la sociedad actora
mediante escritura pública 526 del 30 de agosto de 2001,
aclarada por escritura 596 del 4 de octubre de la misma
anualidad, corridas ambas en la Notaría Sexta de Ibagué.

Como los deudores y la adquirente de un lote de los
hipotecados con las escrituras mencionadas no atendieron
el pago de las obligaciones, la sociedad Escobar y Arias
S.A., en ejercicio de la acción cambiaria, inició el cobro
ejecutivo de los documentos mencionados, dirigiendo la
demanda contra Carlos Eduardo Espinosa y contra Luz
Patricia Gallo Buitrago, adquirente de uno de los lotes,
personas estas respecto de las cuales el Juzgado Primero
Civil del Circuito de Ibagué libró mandamiento ejecutivo,
cuya notificación se surtió con los curadores ad litem que

les fueron designados, quienes adujeron que los

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

mencionados documentos no eran títulos valores -por no
señalarse en ellos el beneficiario ni aparecer indicada la
forma de vencimiento de la obligación- y que la garantía
hipotecaria aludida no es exigible pues las deudas
perseguidas fueron adquiridas antes de la constitución de
la hipoteca.

Agrega la demandante que el juzgado de conocimiento,
mediante providencia del 19 de octubre de 2005, revocó el
mandamiento de pago al considerar que la ausencia de
determinación del beneficiario genera la inexistencia del
título valor que se pretendía creado, lo que condujo a que la
actora formulase recurso de reposición y en subsidio
apelación, aduciendo que no era de la esencia el
señalamiento del nombre del beneficiario en el título pues
cuando no se incluye se entiende que éste es al portador,
quien se legitima con su simple exhibición. El juzgado
confirmó el auto recurrido lo que provocó el conocimiento
de la causa por parte del Tribunal, Corporación que al
desatar la apelación, mediante providencia del 17 de abril
de 2006, confirmó la decisión revocatoria de mandamiento
ejecutivo pues consideró que la demandante no era
tenedora legítima de los documentos aducidos como título
de recaudo, y por tanto estos no constituían títulos
ejecutivos. Agregó que en cuanto a su exigibilidad también
presentaban los documentos espacios en blanco que

tornaban las obligaciones como no exigibles.

La actora indica que como consecuencia de las
anteriores decisiones, “carece de documentos idóneos para
obtener el recaudo ejecutivo de las sumas de dinero
prestadas a los señores Mauricio Jaramillo Martínez y Carlos
Eduardo Espinosa González, lo cual genera un
empobrecimiento injustificado de la sociedad demandante”

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

(fl. 173, c. 1). Como aquellos recibieron de esta los dineros
sin que a la fecha los hubiesen pagado y como los
documentos “devinieron en inexistentes como pagarés y
carentes de requisitos para constituir títulos ejecutivos se ha
generado en cabeza de ellos un enriquecimiento injustificado”
(ibídem.), se tipifica la figura del enriquecimiento sin causa
consagrada en el artículo 831 del Código de Comercio,

acción que ejerce.

C. Los demandados, en escritos separados, dieron
contestación a la demanda formulando oposición a la
prosperidad de las pretensiones. Adujeron ambos, como
excepciones de mérito, la prescripción de la acción de
enriquecimiento sin causa, fundada en lo previsto en el
artículo 882 del Código de Comercio, y la inexistencia de
dicho enriquecimiento por ausencia de los elementos que lo
estructuran.

D. La primera instancia culminó con fallo (fls. 342 a
355 y su adición obrante a fls. 371 a 379, c. 1) en el que el
juzgado de conocimiento declaró probada la existencia del
contrato de mutuo celebrado el 24 de agosto de 2001 entre
la sociedad Escobar y Arias S.A. y los demandados Carlos
Eduardo Espinosa González y Mauricio Jaramillo Martínez,
por valor de $500.000.000,00, sin estipulación de intereses
moratorios ni de plazo por no estar demostrada. Declaró
asimismo que la obligación no ha sido satisfecha por lo que
debe ser cancelada debidamente indexada y, además, que
continúa vigente la hipoteca abierta de primer grado a que

se aludió en la demanda.

Ambas partes interpusieron apelación, que el ad quem
desató con la sentencia objeto del recurso extraordinario, en

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

la que al revocar la del a quo, en su lugar denegó las
pretensiones.

II. LA SENTENCIA IMPUGNADA

En el acápite correspondiente al estudio de los
presupuestos procesales, encuentra el Tribunal reparos
sobre el denominado como “demanda en forma”, y en
concreto sobre las pretensiones deducidas en el libelo. Al
advertir que si bien es deber del juez interpretar la
demanda para desentrañar la verdadera intención del
demandante y que por ello le está vedado al juzgador
suplantar lo presentado por el actor, con apoyo en pasaje
jurisprudencial de esta Sala, en el que se resalta ese deber
de interpretar sin desfigurar la realidad ni transformar la
esencia de lo solicitado, afirma el ad quem que el juzgado de
primera instancia se equivocó al considerar que las
planteadas eran dos acciones diferentes, “lo que conduciría

inexorablemente a una indebida acumulación dando
lugar a un fallo inhibitorio” (fl. 85, c. Tribunal). Pero, agrega,
“lo cierto del caso es, que la demanda incoada se centró en
una acción de enriquecimiento injusto en la que la totalidad
de lo pedido se plantea como principal, la existencia del
desplazamiento patrimonial, a partir del comportamiento
asumido por los hoy contendientes y las consecuencias
pertinentes a su comprobación, de manera que sobre este
aspecto el reproche sale avante” (fl. 85, c. Tribunal).

Seguidamente, y previa advertencia de que su
competencia es ilimitada dado que la providencia del a quo
fue recurrida por ambas partes, se apresta la Corporación
de segundo grado a examinar la procedencia de la actio in
rem verso. Al destacar en primer lugar sus elementos

estructurales jurisprudencialmente exigidos, se detiene en

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

el atinente a que el demandante carezca de cualquier otra
acción, bien sea derivada de un contrato, un cuasicontrato,
el hecho ilícito o la ley, condición que le otorga su carácter
residual, y que lo lleva a indicar que “debió adelantarse
previamente la acción respectiva tendiente a la efectivización
del título con el que se documentó el mutuo con intereses,
provocando un pronunciamiento de fondo con carácter de
cosa juzgada respecto de éste y no a través de un
interlocutorio sin tales características” (fl. 87, ejusdem), pues
—agrega- en la decisión adoptada en el proceso ejecutivo el
mismo Tribunal ya había advertido que no se había
valorado allí, en el auto que desestimó el mandamiento de
pago, la eficacia sustantiva del documento presentado para
la ejecución, “pues es un hecho cierto que los títulos valores
pueden tener espacios en blanco que deben ser llenados o
presumidos si la literalidad del documento y la ley así lo
permite, y por tanto dicho documento continúa incólume en
cuanto a lo que allí literalmente se encuentra expresado...”
(f. 88). Y, tras reiterar que el título permanece “incólume”,
en vista de que no ha sido debatido y de él emanan las
acciones propias de su contenido, concluye que siendo la de
enriquecimiento sin causa una acción subsidiaria, no
procede en este caso por el simple hecho de que el actor

haya preferido esa vía.
111. LA DEMANDA DE CASACIÓN. CARGO ÚNICO

Se acusa la referida sentencia de haber violado
indirectamente los artículos 228 y 229 de la Constitución
Política, 1602, 1603, 1617, 2221, 2224, 2225 y 2232 del
Código Civil; 620, 643, 831, 882, 884, 1163, 1164 y 1166
del Código de Comercio y 76 y 82 del Código de
Procedimiento Civil, como consecuencia error de hecho en

la interpretación de la demanda.

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

Luego de resaltar que el sentenciador “se entregó a la
tarea de interpretar la demanda, porque así lo proclamó” (fl.
20, c. Corte) el casacionista lo tilda de poco laborioso
porque, en su sentir, únicamente dedicó unas cuantas
líneas a dicha faena, para sólo indicar que aquel libelo se
había centrado en una acción de enriquecimiento injusto en
donde todo lo pedido se planteó como principal. Señala que
el yerro del Tribunal consistió en despreciar el texto integro
de la demanda al centrarse “en unas cuantas palabras”, que
no eran las más esenciales, pues si se la aprecia “en un
espejo librado de impurezas” (fl. 22, c. Corte), puede verse
que lo planteado en el libelo genitor consiste en que hubo
un mutuo entre la sociedad Escobar y Arias S.A., de una
parte, y Mauricio Jaramillo y Carlos Eduardo Espinosa de
la otra; y que como la restitución del dinero no se produjo
en forma voluntaria, aquella se vio precisada a acudir a los
tribunales para coaccionar el pago. Primero lo intentó por el
proceso ejecutivo y ahora lo hace por uno de conocimiento,
sin que en ningún caso se hubiese puesto en duda el
contrato mismo o que los demandados no quieren pagar lo
que deben. Lo que sucedió fue que el proceso ejecutivo
“sobrevino inane porque los juzgadores determinaron, por
providencias ejecutoriadas, que los documentos anexados a
aquella demanda no tenían la condición de título ejecutivo.
Más todavía: determinaron que esos documentos, aunque
denominados 'pagarés”, no eran tales, dado que echaron en
falta requisitos que son de la esencia de los pagarés” (ib.).

Agrega la censura que en la demanda ordinaria la
actora cumplió con dar cuenta cabal de los hechos en forma
breve expresando lo que pretendía, “que no era otra cosa
que el deseo de cualquier acreedor de recaudar el crédito que
había surgido de un contrato de mutuo” (fl. 23). Y con miras

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

a demostrar dicho aserto transcribió apartes de los hechos
narrados en la demanda y las pretensiones deducidas, con
su particular explicación en apoyo de la tesis que sustenta
su acusación. En lo medular, el cargo señala que si bien es
cierto que la demandante se refirió en la pretensión tercera
a que los deudores se habían enriquecido, tal declaración
no la solicitó a secas sino que la pedía porque estos se
habían negado a pagar. Adujo asimismo que en los
fundamentos de derecho, la demanda hizo referencia a los
artículos que disciplinan el contrato de mutuo y la

obligación del mutuario de restituir.

De alli que el impugnante sostenga que era
inadmisible que el Tribunal dejara de lado lo esencial de la
causa litigiosa, esto es, “que mediante un proceso de
cognición se deje bien establecido el mutuo y su
incumplimiento” pues “todo, absolutamente todo, apunta
hacia el costado contractual que une a la actora con los
demandados” (fl. 25). En su lugar, forzó el texto de la
demanda y sus anexos para ir a parar a una pésima
interpretación de la misma, por haberse detenido en el
menos importante de los elementos para interpretarla, cual
es el del bautizo de la acción (enriquecimiento injusto),
menospreciando de esta manera el principio legendario que
se expresa con el aforismo “dame los hechos y te daré el

derecho”.

IV. CONSIDERACIONES

A. Se sitúa el examen que el casacionista propone a
la Corte, en determinar si la demanda genitora del proceso
en verdad admite como única interpretación, la propuesta

en el cargo, esto es, la de que en ese libelo su proponente

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

depreca que se declare que éste como mutuante celebró un
contrato de mutuo con los demandados; que la obligación
de allí derivada a cargo de estos -consistente en devolver lo
que recibieron por razón del contrato- no la han cumplido; y
por tanto que se les conmine a ello. Y se dice que debe ser
ésa la única, pues el error de hecho en la interpretación de
la demanda, sobre el cual cabalga la acusación bajo
estudio, para que sea motivo de casación de un fallo, tiene
que ser evidente, ostensible, manifiesto, o sea que se
imponga por sí solo de la simple lectura de la sentencia y su
comparación con la demanda (CSJ SC 29 de nov. de 1995,
rad. 4477; 1” de sep. de 1995, rad. 4489; 30 de jul. de
1996, rad. 4514, entre muchas otras), sin que pueda
sostenerse que se configura cuando ese texto admite
razonablemente varias interpretaciones, dentro de las
cuales cabe la adoptada por el sentenciador (CSJ. G.J.
CCXXV, 2* parte, pag.185, G.J. CCXVI, 520, SC. de 1” de
sep. de 1995, rad. 4489, entre otras), pues por razón de su
oficio goza éste de esa discreta autonomía.

En ese contexto, para la prosperidad del cargo, habría
de concluirse que la que el Tribunal prohijó fue
ostensiblemente equivocada, interpretación que consistió,
recuérdese, en que como halló que el a quo habia
encontrado en la demanda la invocación de dos acciones y
le pareció que involucraba tal postura una inadmisible
acumulación de pretensiones que conduciría a una
sentencia inhibitoria, optó el ad quem por desentrañar su
sentido, cosa que hizo sin explicitar muchas reflexiones, es
cierto, pero a fin de cuentas concluyendo enfáticamente que
dicho libelo se “centró en una acción de enriquecimiento
injusto en que la totalidad de lo pedido se plantea como

principal (fl. 85, c. 6).

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

B. Con miras a verificar la existencia del anunciado
error de hecho con carácter de evidente o manifiesto, ha de
resaltarse que en la demanda sobre la que recae la
acusación, aludió la sociedad Escobar y Arias S.A. al
contrato de mutuo y a su incumplimiento, al devenir
procesal y el fracaso que experimentó en el cobro ejecutivo
de los títulos denominados “pagaré”, pero también al
enriquecimiento sin causa, tanto en los hechos como en las
pretensiones y hasta en las normas invocadas como
fundamento de derecho.

En lo que hace al enriquecimiento injusto, acción por
la que optó el Tribunal, la actora expresamente se refirió -en
la causa petendi- a que como carecía de documentos
idóneos para obtener el recaudo ejecutivo de las sumas
prestadas, ello le generaba un empobrecimiento
injustificado (hecho décimo octavo, fl. 173, c. 1); y a que
como los demandados habian recibido directamente o por
intermedio de terceros los dineros prestados por la actora,
se habían enriquecido injustamente (hecho vigésimo), por lo
que, “con todo lo narrado” se tipificaba la figura del
enriquecimiento sin causa. Pero no la especie de esta figura
a que alude el artículo 882 del Código de Comercio!, sino la
prevista en el artículo 8312 de esa obra, que mencionó como
fundamento de derecho, además de otras normas, como las
regulatorias del mutuo.

l Dice la norma: “La entrega de letras, cheques, pagarés y demás titulos-valores de
contenido crediticio, por una obligación anterior, valdrá como pago de ésta si no se
estipula otra cosa; pero llevará implicita la condición resolutoria del pago, en caso
de que el instrumento sea rechazado o no sea descargado de cualquier manera.

Cumplida la condición resolutoria, el acreedor podrá hacer efectivo el pago de la
obligación originaria o fundamental, devolviendo el instrumento o dando caución, a

satisfacción del juez, de indemnizar al deudor los perjuicios que pueda causarle la
no devolución del mismo.

Si el acreedor deja caducar o prescribir el instrumento, la obligación originaria o
fundamental se extinguirá asi mismo; no obstante, tendrá acción contra quien se
haya enriquecido sin causa a consecuencia de la caducidad o prescripción. Esta
acción prescribirá en un año”.

2 Dice la norma: “Nadie podrá enriquecerse sin justa causa a expensas de otro”.

11

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

Puede colegirse, prima facie, que al haber considerado
el Tribunal como ejercitada por la actora la prenotada
acción de enriquecimiento sin causa y no la de
incumplimiento contractual, no anduvo ostensiblemente
descarrilado, pues admitía ésa demanda tal exégesis, sobre
todo con apoyo en la posición asumida por las partes.

Porque no puede perderse de vista la enfática postura
que desde el comienzo y durante el proceso asumió la
demandante sobre el tipo de acción que ejercía. Y con ella
los demandados, quienes, entendiendo que se los
convocaba para una acción de enriquecimiento injusto,
respecto de ello se defendieron.

Y asi lo percibió el Tribunal, pues en medio de su
parquedad, indicó que llegaba a esa conclusión “a partir del
comportamiento asumido por los hoy contendientes y las
consecuencias pertinentes a su comprobación” (fl. 85, c. 6).

En efecto:

a) Desde la propia conciliación prejudicial se hizo
evidente que la demandante se proponía, como indica el
acta respectiva, “iniciar un proceso ordinario, por
enriquecimiento sin causa, razón de ser de la citación a esta

audiencia.” (fis. 6 y 7 cdno. 1)

b) En el poder conferido al apoderado judicial que
hubo de presentar la demanda (fl. 2, c.1), la actora le otorgó
facultades para que iniciara y llevara hasta su terminación
un proceso ordinario de mayor cuantía, “en acción de

enriquecimiento sin causa”.

12

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

c) Al contestar la demanda, ambos demandados
hicieron referencia tanto a la prescripción de la acción de
enriquecimiento sin causa como a la ausencia de sus
elementos estructurales (fls. 200 a 208, c. 1).

d) En el traslado que le fue conferido para que se
pronunciase sobre las excepciones, la actora guardó silencio
en el punto que ahora formula, esto es, que la acción
entablada no fue de enriquecimiento sin causa sino de
cumplimiento contractual, pues solo pidió el decreto y

práctica de una prueba testimonial.

e) En la audiencia de que trata el artículo 101 del
Código de Procedimiento Civil, la actora se ratificó en los
hechos y las pretensiones, remitiéndose a lo señalado en la
demanda (fl. 225 cdno. 1).

f) En el alegato de conclusión, y con el acápite
denominado “la acción propuesta”, claramente se refirió la
demandante a que la incoada correspondía a la denominada
“actio in rem verso” consagrada en el artículo 831 del Código
de Comercio, dirigida a evitar que la demandante se
empobreciera como consecuencia de la imposibilidad de
recuperar los dineros prestados a los demandados.

Continuó por esa vía para resaltar, con transcripción
de sentencia de la Corte, no solo los requisitos para la
configuración de la actio in rem verso, dentro de los cuales
figura el enlistado en el pasaje jurisprudencial como cuarto
-atinente a que el demandante *...carezca de cualquiera otra
acción originada en un contrato, un cuasi-contrato, un delito,
un cuasi-delito o de las que brotan de los derechos
absolutos/...)”” (fl. 334, c. 1)-, sino para precisar que, como

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

en proceso anterior el Tribunal había concluido que los
documentos presentados como base del cobro ejecutivo no
eran titulos valores ni títulos ejecutivos, “la sociedad
Escobar y Arias S.A. no tiene otra acción diferente a la que
nos ocupa para recuperar la suma de dinero que prestó a los
demandados y que estos amparados en la sentencia
comentada en una supuesta prescripción de la acción de
enriquecimiento cambiario, que no es de recibo en este caso,
se niegan tozudamente a pagar. Luego, se da el cuarto
presupuesto para la viabilidad de la declaración de
enriquecimiento sin causa” (fl. 339, c. 1). Y ya antes había
enarbolado el cumplimiento en este caso de los requisitos
primero a tercero de la acción antes referida.

g) En la sustentación del recurso de apelación contra
la sentencia del juzgado a quo -que declaró probada la
existencia y vigencia del contrato de mutuo e insoluta la
deuda, la que debía ser pagada debidamente indexada-, se
ratificó la actora en que la acción por ella incoada era la de
enriquecimiento sin causa, explícitamente analizada y
desestimada por el juzgado.

Justamente, para fallar como lo hizo, consideró la
autoridad judicial de primera instancia que en este asunto
se había ejercitado la acción de enriquecimiento sin causa
común y no la de enriquecimiento cambiario prevista en el
artículo 882 del Código de Comercio, por cuanto la
demandante no fundamentó su pretensión en la caducidad
o prescripción de los títulos. Agregó que si bien era cierto
que se encontraba demostrado el enriquecimiento de los
demandados y el correlativo empobrecimiento de la
demandante, ese desplazamiento patrimonial no carece de
causa pues existe de por medio un contrato de mutuo,

14

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

probado en el proceso, del cual se desprenden las acciones
dirigidas a obtener el pago de la deuda, aspectos estos que

enervan la prosperidad de la citada acción.

Pues bien, en la sustentación del recurso de apelación,
la sociedad demandante no varió un ápice su primigenia
posición. Bajo el acápite que intituló “la recriminación de los
demandados a la sentencia”, resaltó que el fallo era claro al
precisar que se había adelantado un proceso en ejercicio de
la denominada actio in rem verso, consagrada en el artículo
831 del Código de Comercio y no en el 882 de ese estatuto.
Y tras resaltar que el juzgado tenía facultades para
interpretar la demanda y concluir reconociendo la
existencia de un contrato de mutuo como fuente genitora de
la obligación insoluta, memora que este desestimó la acción
de enriquecimiento sin causa porque halló demostrada la
existencia del contrato de mutuo. A lo que en forma
empecinada replicó el apelante con estas palabras: “La
ausencia de justificación del enriquecimiento del deudor y del
empobrecimiento del acreedor no deviene de la ausencia de
contrato genitor sino de la imposibilidad de hacerlo efectivo,
en razón a que el título con el cual se buscó su recaudo se
tuvo como inexistente por parte del honorable Tribunal
Superior de Ibagué y se señaló que tampoco servía de título
ejecutivo, razón por la cual el enriquecimiento y
empobrecimiento se encuentran injustificados”. (f. 54, c 6).

De suerte que si alguna duda cabía en torno a la
acción incoada a partir de la mera lectura del escrito
genitor, ella quedó totalmente disipada desde los inicios
mismos del proceso y quedó asimismo refrendado dicho
esclarecimiento a lo largo de su trámite en la primera

instancia, y también en la segunda en la que no hubo

15

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

cambio alguno, ni siquiera al final, a pesar de dejarse de
lado la acción de enriquecimiento según los planteamientos
de la sentencia dictada por el a quo. Eso lo vio el Tribunal y
le sirvió de apoyo para concluir que la acción incoada era la

de enriquecimiento injusto.

Y tal soporte, el único de la sentencia en punto de la
interpretación que de la demanda hizo el tribunal, no fue
motivo de embate alguno. Y bien sabido es que como las
sentencias llegan a la Corte amparadas por la presunción
de acierto y legalidad, es tarea del recurrente derruir todos
los pilares que la sustentan, de suerte que si queda al
menos uno que le preste base suficiente la Corte debe
mantenerla y por ende, el cargo no se abre paso.

Así pues, si se pensara que la claridad de la demanda
no supera la posibilidad de una eventual confusión sobre el
tipo de acción incoada, tendría cabida su interpretación,
que fue lo que el Tribunal hizo, actividad de la cual la Corte
ha dicho con insistencia que, cuando el sentenciador “al
momento de dictar sentencia, observe que la demanda
presenta defectos de orden formal, debe hacer acopio de toda
la capacidad interpretativa que le reconoce la ley para
elucidar las pretensiones o los hechos que las sustentan, de
modo que de ese laborío pueda brotar la verdadera intención
del libelista” (CSJ SC. de 11 de nov. de 2004, rad. 0115).
“La interpretación, empero, debe hacerse en forma
sistemática, razonada y lógica, respetándose en todo caso el
principio dispositivo con el fin de no caer en la incongruencia
por la suposición de hechos o pretensiones” (CSJ SC. de 30
de jul. de 1996, rad. 4514, y en el mismo sentido, SC. de 16
de feb. de 1995, rad. 4460; 31 de oct. de 2001, rad. 5906).
Es decir, sobre la base de no dejar de lado su esencial

16

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

misión de administrar justicia resolviendo de fondo el litigio
de que conoce, cuando la demanda se ofrezca al juez, “vaga,
confusa, intrincada o, en general, [que] se haga difícil
conocer el planteamiento del demandante” (CSJ SC . del 11
de nov. de 2004, rad. 0115) debe emplear los poderes que,
como el consagrado en el numeral 4” del artículo 37 del
Código de Procedimiento Civil le confiere la ley, “para evitar
providencias inhibitorias”.

Y un recurso de hermenéutica de que dispone es a no
dudarlo, la diáfana postura procesal adoptada por el autor
de la demanda, reveladora de la real intención explicitada
unívocamente por él, como lo muestra este proceso,
instrumento que utilizó el Tribunal, aun cuando sin ofrecer
los datos concretos que le llevaron a concluir que la acción
incoada era la de enriquecimiento injusto “a partir del
comportamiento asumido por los hoy contendientes”, datos
que esta providencia ha explicitado, de los cuales se
concluye que con la aplicación de esta forma de
interpretación, el caso queda despejado de toda duda y deja
en consecuencia, la opción del fallador, dotada de un claro

soporte fáctico.
En palabras de la Corte:

“teniendo en cuenta que como lo ha reiterado esta
Corporación “es deber indeclinable del juzgador sobre
todo cuando se halla frente a demandas que adolecen
de imprecisión interpretarlas para desentrañar la
verdadera intención del demandante, y que en esa
tarea debe tener en cuenta todo el conjunto del libelo y
además, si ello fuere menester para precisar su
verdadero sentido todas las actuaciones desarrolladas

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

no sólo en el curso del proceso sino también durante la
génesis del litigio... * (Sentencia del 19 de julio de 19 de

1985 G. J. CLXXX, pág. 175); se reitera, no existe el

yerro que se le enrostra al Tribunal, puesto que la
interpretación de la demanda está de acuerdo con los
antecedentes del litigio, los que lejos de ser indiferentes
tienen extraordinaria relevancia jurídica en su decisión,
ya que gracias a ellos se llega a la inferencia lógica y

racional que la intención del demandante es evidente
.... (CSJ SC de 19 de may. de 1995. Subrayas fuera de

texto).

Pero finalmente, lo cierto es que, para la Corte, más
que una demanda con términos enmarañados, oscuros o
que se presten a diversas interpretaciones, ésta que dio
origen al proceso cuya sentencia se impugnó en casación
puede ser tildada como una demanda elaborada con
términos e ideas de suyo inteligibles pero realmente
desenfocada, con alusión a peticiones y hechos
impertinentes a la situación sub examine, a punto de que
no obstante resaltarse que el origen remoto de la deuda es
de naturaleza contractual, la única pretensión orientada a
provocar condenas contra los demandados (Cuarta), se
formuló “como consecuencia de lo anterior”, esto es de las
pretensiones precedentes, articuladas todas
secuencialmente para sustentar el alegado enriquecimiento
sin justa causa de los demandados y el empobrecimiento
correlativo de la sociedad actora. Por ello, con perspicacia y
derroche de recursos argumentativos el casacionista intentó
desestimar la acción de enriquecimiento, elección del
Tribunal, disminuyendo cuanto puede -y a partir del solo
texto de la demanda- todo lo que de esa acción se hubiere

dicho alli, a la par que buscó exaltar la de cumplimiento

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

contractual, con miras a proponer, por la vía del error de
hecho, una interpretación del libelo genitor que en su sentir
era la cabal, a despecho incluso de lo que con inocultable
precisión hubo de sostener la demandante en las

instancias, según se vio.

De este tipo de libelos, de tiempo atrás la Corte hubo
de pronunciarse para indicar que:

“sí bien es cierto que cuando una demanda es oscura,
corresponde al juzgador interpretarla en busca del
verdadero alcance de sus súplicas, tarea en la cual ha
de proceder a la luz de los hechos mismos consignados
en el libelo y en que se contiene la causa petendi, lo que
quiere decir que no le es dado al sentenciador disociar
de los hechos que motivan la demanda, el pedimento, si
entre éste y aquéllos cabe, sin faltar a la lógica, la
relación de causa au efecto, con todo no puede
predicarse lo mismo cuando, siendo claros los términos
de una demanda, su autor ha dirigido mal la acción o
formulado un pedimento jurídicamente inconciliable con
los motivos de la misma. Porque no es lícito al fallador
sustituir_al demandante en su pretensión, lo que,
implicando incongruencia en el juzgamiento, sería
arbitrario como atentatorio contra la seguridad de las
partes en la causa, quienes tienen perfecto derecho a
que ésta se discuta y decida única y exclusivamente
dentro de los límites de la relación jurídico-procesal
formada por las pretensiones de los contendientes
oportunamente deducidas en el litigio. Así, si el
demandado hubo de atenerse a los términos de la
demanda, resultaría defraudado en su defensa si por el
Juez pudiera dársele al pedimento un sentido distinto al

19

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

claramente resultante del libelo” (CSJ SC. de 7 de dic.
de 1962, G.J. T.100 No. 2261 a 2264, pág. 228.
Resaltado fuera de texto).

No se presenta, pues, error en la interpretación de la
demanda y mucho menos con los perfiles requeridos para la
prosperidad del cargo, dado que al dictar su fallo el
Tribunal apreció y valoró esa pieza procesal y lo hizo
además según los dictámenes del propio demandante,
explicitados a lo largo del proceso y a los cuales respondió
la defensa, lo que en últimas devela con notoria
fidedignidad el real y verdadero contenido que la
demandante quiso plasmar en el libelo.

Y ya para terminar debe resaltarse otro aspecto no
menos importante, que toca con el derecho de defensa así
como con la lealtad procesal que las partes se deben,
relativo a que como la postura del actor desde su escrito
genitor fue siempre la de esgrimir una acción de
enriquecimiento sin causa, postura que incluso siguió
blandiendo hasta en la póliza que para la suspensión de los
efectos de la sentencia recurrida en casación ofreció (fl. 100,
Cc. 6) y le fue aceptada (fls. 105 a 108, ib.), abandonarla solo
ahora en la sustentación del recurso de casación, en franca
variación de la causa petendi que pacificamente se había
entendido como aducida por la demandante, tanto por ella
misma como por la contraparte, impide sin duda que la
Corte la estime a estas alturas, por constituir un medio
nuevo inadmisible en el recurso extraordinario. En efecto,
sobre la proscripción de los medios nuevos en casación la
Sala de tiempo atrás ha sido enfática en no admitirlos. Dijo

por ejemplo:

20

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

Quien ¡invoca un medio nuevo no modifica sus
pretensiones, sino que trata de alcanzar el mismo
resultado buscado con la demanda, pero por una vía

distinta.

Funda su pretensión en una relación de derecho que
había descuidado hacer valer en las instancias del juicio.
Esa misma finalidad jurídica basada en una relación de
derecho no alegada en las instancias, es lo que puede
calificarse de medio nuevo (CSJ G.J. tomo XLI bis,
pág. 208)

Y en desarrollo de esa postura, ha venido indicando que

montado un cargo en casación por la causal primera, por
vía indirecta, no permite al recurrente planteamientos
destinados al ingreso de la litis de un hecho nuevo,
porque una parte no puede quedar expuesta, en el
recurso extraordinario a que la otra, a última hora, la
sorprenda con aspectos no controvertidos o invocados en
las instancias y, por tanto, con desconocimiento de la
garantía constitucional de la defensa (artículo 26
Constitución Nacional)" (TSJ SC de 23 de jun. de 1988)”
(CSJ SC rad. 064-1990).

El cargo, pues, no se abre paso.

V. DECISIÓN

Con fundamento en lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, en Sala de Casación Civil, administrando Justicia
en nombre de la República y por autoridad de la Ley NO

21

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

CASA la sentencia identificada en el epígrafe de esta

providencia.

Costas a cargo de la impugnante. Para que sean
incluidas en la respectiva liquidación, se fija como agencias
en derecho la cantidad de $6'000.000,00, por haber sido
replicada la demanda.

Devuélvase el expediente al Tribunal origen.

Notifíquese,

A a

JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ

Me CABEL is

A
ÁLVARO FE DO GARCÍA RESTREPO

22

Radicación No. 73001-31-03-003-2007-00152-01

Aro nando O rollo Goten Qe?

RNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

Ñ

A
ARIEL Sg eN AMÍREZ

AO E
hos
le

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
(Salvamento de voto)

23

República de Colombia

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

SALVAMENTO DE VOTO

Radicación n.” 73001-31-03-003-2007-00152-01

Con el acostumbrado respeto por la mayoría de la
Sala, enseguida expongo las razones por las cuales
salvo el voto, señalando porqué debió casarse el fallo

recurrido.

1. El problema central que en rigor el censor
propuso a esta Corte, versó sobre la interpretación de
la demanda, en orden a deducir si fue solo una acción
in rem verso la intentada ab initio de la controversia o
si a su lado se dio otra, y escrutar, tras ello, si el
Tribunal cayó en manifiesto dislate fáctico en su

comprensión.

2. Sostiene la providencia de la que me aparto,
que en la demanda sobre la que recayó la acusación la

demandante aludió «...) al contrato de mutuo y a su
incumplimiento, al devenir procesal y al fracaso que experimentó

en el cobro ejecutivo de los títulos denominados “pagaré”, pero

Radicación n.” 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

también al enriquecimiento sin causa, tanto en los hechos como
en las pretensiones y hasta en las normas invocadas como

fundamento de derecho».

Y prosigue: «En lo que hace al enriquecimiento injusto,
acción por la que optó el Tribunal, la actora expresamente refirió
-en la causa petendi- a que como carecía de documentos idóneos
para obtener el recaudo ejecutivo de las sumas prestadas, ello le
generaba un empobrecimiento injustificado (hecho décimo octavo,
fl. 173, c.1) y que como los demandados habían recibido
directamente o por intermedio de terceros los dineros prestados
por la actora, se habían enriquecido injustamente (hecho
vigésimo), por lo que, “con todo lo narrado” se tipificaba la figura
del enriquecimiento sin causa. Pero no la especie de esta figura a
que alude el artículo 882 del Código de Comercio, sino la prevista
en el artículo 831 de esa obra, que mencionó como fundamento
de derecho, además de otras normas, como las regulatorias del

mutuo”.

Con esa base, estima entonces que «(...) al haber
considerado el Tribunal como ejercitada por la actora la
preindicada acción de enriquecimiento sin causa y no la
incumplimiento contractual, no anduvo ostensiblemente
descarrillado, pues admitía esa demanda tal exégesis sobre todo

con apoyo en la posición asumida por las partes.

“Porque no puede perderse de vista la enfática postura que
desde el comienzo y durante el proceso asumió la
demandante sobre el tipo de acción que ejercía. Y con ella
los demandados, quienes, entendiendo que se los
convocaba para una acción de enriquecimiento injusto,

respecto de ello se defendieron.

Radicación n.” 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

«Y así lo percibió el Tribunal, pues en medio de su
parquedad, indicó que llegaba a esa conclusión “a partir
del comportamiento asumido por los hoy contendientes y

las consecuencias pertinentes a su comprobación” (f. 85, c.

6)».

3. La equivocación en la que de ese modo cae, la
origina el hecho de no haber puesto la atención, de
modo preliminar, en la forma como aparecen
agregadas las pretensiones invocadas por la actora en
el acto genitor, pues solo a partir de establecer la
especie de acumulación allí contenida, podía definirse,
a ciencia cierta, si únicamente se trató de un
pedimento de enriquecimiento sin causa, si él era
simplemente secuencial de otro antelado, o si, a su

lado habían otros con entidad propia.

4. Como se sabe, la teoría del derecho procesal
distingue cuatro esquemas de acumular pretensiones
en una demanda. El sucesivo y el simple o
concurrente son dos de ellos, los cuales particularizo

por venir al caso.

El primero ocurre cuando el reconocimiento de una O
de varias pretensiones está condicionado a que prospere la
primera, que sirve de soporte. Si ésta no es estimada, el
juez no podrá estudiar las acumuladas de manera sucesiva,
porque, itero, su análisis pende, con exclusividad, de que le
hallé mérito a la que en este orden resulta ser estructural

de todas. En tal sistema puede haber diversos pedimentos,

Radicación n.* 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

mas el análisis y viabilidad de los sucesivos depende de la
acogida del inicial. Si este es negado, será innecesaria
cualquier conceptualización acerca de los acumulados,
precisamente por “ser dependientes, secuenciales o
consecuenciales del primero. Por ejemplo, cuando se pide al
juez declarar terminado el contrato de arrendamiento, y,
como consecuencia, condenar al demandado a restituir la
cosa, caso en el cual el funcionario resolverá sobre el
desalojo solo si va camino a deshacer el respectivo lazo

negocial.

Del último se dice que tiene lugar cuando el
demandante formula varias pretensiones, pero todas ellas
independientes unas de otras, por fundarse en relaciones
jurídicas materiales también diversas, como cuando en una
demanda ejecutiva singular se pide mandamiento de pago
con fundamento en varios títulos ejecutivos, en los cuales
las obligaciones derivadas de cada uno son independientes
de las contenidas en los otros, o cuando con base en dos
promesas de compraventa se proponen dos súplicas,
pidiéndose en una de ellas la nulidad de uno de tales
contratos y en la siguiente la del otro. Se trata de
pedimentos distintos para que todos sean resueltos, por ser

todos independientes entre sí.

Desde luego, alrededor de cada una de las peticiones
agregadas bajo el sistema simple o concurrente, al mismo
tiempo pueden existir, y casi siempre así acontece,

acumulaciones sucesivas. En estos casos, cada pretensión

Radicación n.? 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

concurrente contará con sus respectivas pretensiones

acumuladas de manera sucesiva.

5. Conforme lo expresa la providencia objeto de
este salvamento, en la pieza inicial del pleito la

demandante deprecó:

Primero: Declarar «(..) que los demandados celebraron

válidamente un contrato de mutuo con la demandante».

Segundo: Declarar «que como consecuencia de
decisiones judiciales del Juzgado Primero Civil del Circuito de
Ibagué y del Tribunal Superior de Ibagué, el pago pretendido con
los documentos denominados 'pagaré' nunca se dio; pues los
formatos preimpresos, de formas Minerva números -5520772 y
T-5520811, suscritos y reconocidos ante notario por los
demandados, al no reunir los requisitos para ser tenidos como
títulos valores ni para ser títulos ejecutivo, no cumplieron la

función de pago que les reconoce el inciso 1* del artículo 882 del

Código de Comercio».

Tercero: Declarar «(...) que los demandados se han
enriquecido sin justa causa, por no haber realizado el pago de la
obligación surgida del contrato de mutuo, expresada en los

documentos mencionados, y que, como consecuencia de ello, la

sociedad actora se ha empobrecido patrimonialmente».

Cuarto: Como «(...) corolario de lo anterior se ordene a
los demandados resarcir a la actora las siguientes sumas:
$50'000.000,00 de que trata el documento denominado pagaré
número T-5520772 y $450*000.000,00, de que trata el otro de los

mencionados, con intereses del 2.5% mensual, tasa vigente

Radicación n.* 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

certificada por la Superintendencia Financiera para el 24 de
agosto de 2001 así como los intereses moratorios liquidados
desde la notificación de la demanda y hasta su pago en

efectivo».

Quinto: Declarar «(...) que continúa vigente la hipoteca
abierta de primer grado y cuantía indeterminada que constituyó
Carlos Eduardo Espinosa González a favor de la sociedad
Escobar y Arias S. A., mediante escritura pública número 526 del

30 de agosto de 2001, aclarada por escritura 596 del 14 de

octubre de 2011 ambas de la Notaría sexta de Ibagué».

6. Al comparar aquellas nociones teóricas con las

súplicas precedentes, se logra establecer que en la
proposición de éstas la demandante se valió de la

acumulación sucesiva.

En la primera de las peticiones, ejerciendo acción
contractual, la promotora del juicio expresamente
pidió declarar que con la parte demandada ajustó un

contrato de mutuo.

De accederse al preliminar petitum, solicitó
declarar que el pago que se pretendió hacer a través
de los señalados pagarés, por efecto de los proveidos
dictados por el Juzgado Primero Civil del Circuito y
por el Tribunal Superior de Ibagué, a la postre no
existió; consecuencialmente, declarar que los
demandados se enriquecieron sin justa causa, por no
haber pagado las obligaciones surgidas del contrato de

mutuo, y que seguía vigente la hipoteca de primer

6

Radicación n.? 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

grado constituida por Espinosa González a favor de la
actora mediante escritura 526 de 30 de agosto de
2001, y condenar a la opositora a resarcirle los
quinientos millones de pesos de que tratan los

pagarés.

No cabe duda, entonces, que por la forma como
expuso esos pedimentos, la demandante echó mano
de la acumulación sucesiva, a través de la cual
pretendió que la jurisdicción reconociera la validez del
mutuo allí especificado y como secuela de tal
determinación, se adoptaran los otros

pronunciamientos.

Fulge palmario, por tanto, la ejercida no fue la
acción de enriquecimiento sin causa común, como se
sentenció, sino la contractual, por cuyo conducto la
demandante aspiraba a rescatar la eficacia del mutuo
y obtener, por rebote, decisión en torno de los otros
temas, incluida la hipoteca, otorgada para garantizar

el cumplimiento de la obligación.

Si la primera de las descritas súplicas busca se
declare válido un pacto alcanzado entre las partes y si
ella, en términos del articulo 831 del Código de
Comercio, por su naturaleza es opuesta al
enriquecimiento sin causa definido por el Tribunal,
según lo reconoce la sentencia de la que me aparto,
una recta, unívoca y límpida interpretación de la

demanda debió haber llevado a comprender al ad

Radicación n.” 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

quem, y ahora en casación a la Corte, que, pese a las
expresiones usadas en la súplica tercera, la conducta
desplegada a lo largo del proceso y en los alegatos de
bien probado, cuanto procuraba la actora era el
reconocimiento de los créditos originados a su favor en
la mencionada relación negocial. A fortiori, si a la
sazón no se pierde de vista que en la cuarta de las
pretensiones demandó el resarcimiento en una suma

igual al importe de los aludidos pagarés.

Por la forma como se presentaron las súplicas, es
lo cierto, el juez de segundo grado no podía -y ahora la
Sala no puede- habiéndose hallado idóneo el libelo
casacional, sostener que la intentada fuese la acción
de enriquecimiento sin causa, en últimas, deducida no
solo por lo expuesto en precedencia, sino porque el
sustrato de la causa petendi giró, en esencia, siempre
alrededor del mutuo, de los instrumentos otorgados
con ocasión del mismo y de las vicisitudes acaecidas
en las instancias judiciales donde por la vía ejecutiva

se intentó el cobro de lo mutuado.

Si la judicatura tras desechar el coactivo
cambiario (Art. 780 del C. de Co.), y luego, el ad quem
en la cognición propuesta al eludir el tratamiento de la
cuestión por el sendero del art. 882 del C. de Co,
entendió erróneamente el litigio a la luz del
enriquecimiento común del artículo 831 ibídem, con
relación al cual reconoció que una de sus condiciones

estribaba en que el demandante careciera de otra

8

Radicación n.* 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

acción, derivada de un contrato o de un cuasicontrato
o de cualquiera otra fuente; ¿dónde está la respuesta
jurisdiccional a la súplica primera sobre la validez del
pacto de mutuo? En ninguna parte, pues la Corte, en

el fallo del que me distancio, tampoco la provee.

La manera como se expusieron los pedimentos da
margen, incluso, para admitir una acumulación
simple o concurrente. En este orden, menester era
resolver los pedidos derivados de la acción contractual
y, por supuesto, los concernidos al de enriquecimiento
sin causa, pues sí, conforme a la teoría, tal sistema de
agregación se caracteriza por la independencia entre
unos y otros, el juez precisado se hallaba a ello. Bajo
este entendido no podía entonces emitir juicios sobre
una y guardar silencio acerca de la otra: ambas

súplicas debían ser despachadas.

El resumen del fallo opugnado pone de presente

cómo el ad quem advirtió «(...) que la demanda (...) se centró

en una acción de enriquecimiento injusto en la que la totalidad

de lo pedido se plantea como principal (...)»» (subrayo). Si de
esa manera lo entendió, debió por tanto resolver una a

una tales solicitudes, por cuanto al concebir cada una
como principal, significa que había constatado una
acumulación concurrente. Pese a ello, no se pronunció

en torno de las restantes.

Acerca de la interpretación de la demanda la Sala

tiene dicho:

Radicación n.” 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

«(...) [Clomo puede suceder que dicha pieza procesal se
caracterice por ser confusa o ambigúa, ya en las peticiones ora
en los hechos que le sirven de soporte, o en unas y otros, al no
reflejar de manera precisa, fidedigna y exacta el verdadero
querer del promotor del proceso, bien sea porque las ideas no
fueron expresadas en la forma más adecuada o por la
complejidad propia del asunto, entre otras causas, el juez, en su
cardinal función de administrar justicia, tendrá que entrar en la
tarea de interpretarla para, tras ese racional proceso,
desentrañar la verdadera intención del demandante, pues,
como se sabe, no se puede “sacrificar el derecho material en
aras de un culto vano al formalismo procesal” (G. J., t.
CCXXXIV, pag.234).

«(...) [Elsa labor de hermenéutica, dirigida exclusivamente con la
intención de descubrir el propósito original de quien acude a la
jurisdicción, el juez la podrá adelantar en la medida en que el
escrito inicial de la controversia se lo permita sin desfigurar la
realidad que por sí sola allí se patentice, es decir, en aquellos
eventos en que al hacerlo no transforme la esencia de lo
solicitado ni de las circunstancias fácticas en que el actor
hubiere fundamentado esas pretensiones; pues, para expresarlo
en sentido contrario, si el contenido integral de la mentada
pieza ostenta claridad y precisión meridianas 0 si, en cambio,
su oscuridad y confusión es de tal magnitud que objetivamente
se hace imposible encontrar ese verdadero horizonte, entonces
el fallador no podrá más que atenerse a la literalidad que le
figure expuesta, con las consiguientes consecuencias para el
accionante; desde luego que el sentenciador no goza de esta
facultad interpretativa, ha dicho la Corte, por un lado, “cuando
la imprecisión y oscuridad de sus términos es tal que
obstaculice por completo la averiguación de lo que el
demandante quiso expresar, evento en el que, so pena de

incurrir en yerro fáctico, no es posible la interpretación porque

10

Radicación n.? 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

se suplantaría la presentada por su autor, sustituyéndolo de
esa carga consagrada en la ley de manera exclusiva para él”, y,
por otro, en los casos en que el contenido del aludido escrito
“sean de tal precisión y claridad que no dejen ningún margen
de duda acerca de lo pretendido por el demandante, caso este
último en el que el juez debe estarse a ellos en la forma como se
los presenta el actor, por cuanto pretender una interpretación de
los mismos lo conduciría a un yerro similar, que en ambos casos

sería manifiesto”(G. J., t. CCXLIM, pags.112 y 113).

«Bajo el derrotero expuesto resulta incuestionable que el
sentenciador incurrirá en la comisión de errores de hecho si al
interpretar el libelo se aparta de los lineamientos expuestos,
pues al hacerlo, estaría distorsionando el texto de la demanda,
tergiversando o cercenando su prístino contenido, falencias que,
de presentarse, por contera, configurarían la causal de casación
prevista en el inciso 2” del numeral 1? del artículo 368 del
Código de Procedimiento Civil, siempre y cuando fueren
evidentes y trascendentes, puesto que, como lo tiene dicho esta
Corporación, “para que se configure el error en la interpretación
de la demanda, es necesario como lo exige la ley, que “sea
manifiesto”, ostensible o protuberante, es decir que salte a la
vista de la simple lectura de la demanda, pues la actividad de
interpretación solamente es atacable en casación “cuando fuere
notoria y evidentemente errónea, lo que no se daría cuando
entre varias interpretaciones razonables y lógicamente posibles,
el Tribunal ha elegido alguna de ellas... » (GJ, t CCOXXV, 2*
parte, pag.185).[ CSJ SC 162 de 11 de julio de 2005,

Rad. 7725).

7. Dentro del marco de acceso a la justicia
siguiendo los principios del art. 229 de la C. N. y del
art. 230 ejúsdem, debió desecharse la interpretación

parcial y aislada que se otorgó a la pretensión

11

Radicación n.? 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

consecuencial de enriquecimiento realizada por el
Tribunal de instancia para en su lugar, comprender la
demanda en su contexto integral, advirtiendo que
aquélla específica solicitud correspondía en forma
necesaria e inescindible a una súplica con origen en el
contrato de mutuo, dependiente causalmente de éste.
De todas maneras, el enriquecimiento injusto no
resultaba extraño porque la sustracción al pago del
crédito por los deudores, como consecuencia del
incumplimiento obligacional, sin duda, engendró un
empobrecimiento correlativo de la parte demandada al
no haber honrado sus deberes primarios de prestación

insertos en aquélla convención.

Esa declaración demandada no era una solicitud
autosuficiente e independiente per sé, ni la única, ni
la exclusiva, tampoco estaba separada del conjunto de
las otras; era una de las varias peticiones que formaba
parte de un todo, y por lo tanto, debió fallarse, no
atendiendo esa parte insular sino escrutando el todo,
porque tal pretensión únicamente era la tercera
derivada de la primera principal donde se reclamaba
la existencia de un contrato de mutuo, éste si, el
auténtico manantial del petitum y de la causa petendi,

como se sentenció en primera instancia.
La sentencia acusada y la que decidió el medio

extraordinario, explica y toma partido por la parte,

desechando el todo, cuando en realidad el todo del

12

Radicación n.* 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

petitum y de la cuestión fáctica, era la razón de ser de

la parte.

8. El rigor procedimental superó a la interpretación
sistemática y axiológica, sacrificando el contenido material y
el goce de los derechos subjetivos de la parte acreedora con
relación a los deudores, quienes al final, emergen airosos
con apoyo en unas reglas de procedimiento, que
privilegiaron solo una de las cinco pretensiones,
desconociendo la relación causal del contrato de mutuo
deprecado en la primera pretensión. De haberse observado
los preceptos enunciados en el cargo, vinculados todos
directamente en la regla 228 de la Carta, habría prevalecido
el derecho sustancial que regula el contrato de mutuo, y el
legítimo interés de la parte acreedora para demandar el
reconocimiento y pago de una obligación real, clara y
expresa, exigible, aún hoy. La interpretación aislada de la
reclamación tercera no podía erigirse en obstáculo para los
derechos materiales de la sociedad demandante, porque
entender el problema jurídico de ese modo, supone
anteponer el medio y las formas para hacer nugatoria la
realización del derecho material; mucho más, cuando la
verdad real y jurídica campeaba en las pruebas fundantes
del mutuo, y aún más, si se tiene en cuenta que la
demanda de casación había superado con éxito, el riguroso
umbral formal de su control, por haber sido admitido ese
libelo extraordinario, sin reparo; y que de consiguiente,
hacía plausible el ejercicio judicial por parte de la Corte del
iudicium rescindes y, por supuesto, del iudicium

rescissorium.

13

Radicación n.” 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

9. Y el punto no es para sorprenderse. Una
mirada a la contestación de la demanda, pone de
presente que el extremo pasivo no desestimó la
existencia de la relación contractual. De tal manera
que si sobre el particular hubo consenso, con mayor
razón hallaba campo fértil, la posibilidad de decidir el
fondo de la cuestión, dando por demostrada la
relación causal del crédito, echada de menos por el ad

quem.

9.1.- Es conocido, conforme al llamado sistema de la
sustanciación, que al ser el escrito de demanda el lugar
donde se concretan las pretensiones y los hechos que le
sirven de soporte, el demandante debe determinar unas y
otros, en orden a fijar los contenidos de defensa y
contradicción, al igual que el marco dentro del cual la

jurisdicción debe discurrir su actividad.

Se trata, entonces, de sintonizar a todos los sujetos
procesales sobre lo mismo, en los aspectos relevantes
materia de controversia, suficientes por sí, al decir de la
Corte, para “(...) poner al descubierto desde un principio la
conexión que debe haber entre el estado de cosas
antecedente que originó el litigio, el fin que se aspira alcanzar
al entablar la demanda y el tipo de pronunciamiento que se

solicita para que sobre ella recaiga”!.

1 SJ. Civil Sentencia 018 de 23 de mayo de 1997, CCXLVI-1208, Volumen IL

14

Radicación n.* 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

Logrado ese consenso, se comprende, desde luego,
ninguna polémica puede suscitarse al respecto, porque el
acuerdo alrededor de la materia discutida, supone que el
libelo fue claro y preciso, o que a pesar de ser ambiguo u
oscuro, su inteligencia no fue dificil superar. Ahora, si
dentro de ese marco dialéctico fue definido el pleito, esto
elimina por completo cualquier error de hecho en la
apreciación de la demanda, en el entendido de que la

decisión no pudo ser inesperada o sorpresiva.

10. De haberse fallado de fondo se habría
protegido el principio de buena fe, regla de carácter
universal pero también, límite a la libertad contractual
y a la autonomía privada, que en nuestro
ordenamiento ostenta raigambre constitucional (art.
83 C.N.). Esta institución es un estándar de conducta
que configura la estructura del derecho, y como tal
impone la observancia de rectitud, lealtad y honradez
en las relaciones jurídicas porque apunta hacia la
construcción de una ética social y jurídica; por tanto,
en cada caso concreto debe guiar las obligaciones, la
celebración y ejecución de los contratos. Todos los
ordenamientos jurídicos fijan como reglas
interpretativas el deber para las partes de someterse a
lo plasmado en los contratos, a las consecuencias
derivadas de la ley, y por supuesto, a la buena fe,
porque esta no es un simple principio heterónomo,
sino un relumbrante faro y una cláusula implícita que
configura el contenido de los contratos. Cuando el

deudor o el contratante se sustrae al cumplimiento de

15

Radicación n.* 73001-31-03-003-2007-00152-01
Salvamento de voto

los deberes primarios de prestación en forma
injustificada, y el acreedor insatisfecho reclama
vehemente, formulando las pretensiones en forma
adecuada, es deber fallar de fondo para proteger su
derecho y la seguridad jurídica en el Estado
constitucional. Mientras el obligado no cumpla o no
demuestre una válida imposibilidad jurídica para
repeler el cumplimiento obligacional, corresponde al
juez en las diversas instancias, hacer eficaz el
principio de la buena fe, como forma de
materialización del derecho fundamental de acceso a

la justicia.

11. Como al ver la realidad que fluye de la pieza
inicial del pleito el Tribunal cometió palmar dislate
fáctico, al creer erradamente que la cuestión se
reducía apenas al enriquecimiento sin causa que
juzgó, el cargo salía avante y, ante ello, la Corte debió

casar la sentencia combatida.

Dejo así salvado mi voto.

Fecha ut supra