República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

MARGARITA CABELLO BLANCO
Magistrada Ponente

SC12994-2016
Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

(Aprobado en sesión de veintiséis de abril de dos mil dieciséis)

Bogotá, D. C., quince (15) de septiembre de dos mil
dieciséis (2016).

Decide la Corte el recurso de casación que la señora
DIANA LIZETH LINARES GORDILLO, a través de apoderado,
interpuso contra la sentencia proferida el 28 de enero de 2013
por la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Cundinamarca dentro del proceso ordinario que
promovió contra JOSÉ FRANCISCO TOVAR LÓPEZ y RÁPIDO
HUMADEA S.A.

ANTECEDENTES

1. Solicitó como pretensión declarar a los demandados
civilmente responsables por los daños y perjuicios causados el
pasado 16 de abril de 2009, como consecuencia del accidente

ocurrido en la carretera que comunica a Fusagasugá con

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 O1

Chinauta, luego de colisionar con el vehículo de placas USC-

220 que conducía el señor TOVAR LÓPEZ.

Subsecuentemente solicitó, a título de indemnización de
perjuicios patrimoniales-lucro cesante, la suma de OCHENTA
Y TRES MILLONES DE PESOS ($83.000.000.00) y por
concepto de daños morales y fisiológicos el equivalente a
cuatrocientos (400) salarios mínimos mensuales legales

vigentes.

2. Fundamentó sus pedimentos en los hechos que a

continuación se compendian:

Siendo aproximadamente las 10:50 am del 16 de abril de
2009, el automotor que conducía el accionado JOSÉ
FRANCISCO TOVAR, embistió la motocicleta manejada por
DIANA LINARES GORDILLO a la entrada del sector Maíz

Amarillo, ubicado en el municipio de Fusagasugá.

La causa principal del accidente fue la imprudencia del
chofer del vehículo, “al girar abruptamente para ingresar al
sector de Maíz Amarillo, invadiendo el carril contrario y
arrollando a la motocicleta que transitaba normalmente por su

»

vía”.

Asegura, que por razón del citado incidente sufrió graves
lesiones, “múltiples contusiones en cara, cráneo y tórax, trauma
craneoencefálico, pérdida del estado de conciencia, pérdida de

la agudeza visual, trauma maxilofacial, limitación a la apertura

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

oral, fractura de malar, fractura de rama mandibular, fractura
de alerón iliaco izquierdo, trauma abdominal cerrado y heridas
en rostro, tórax y extremidades”, debiendo someterse a varios
procedimientos quirúrgicos que, de todas maneras le dejó
secuelas en su integridad física, con “incapacidad permanente
total para trabajar de seis meses y una disminución de su

capacidad laboral en porcentaje por definir”.

Finalmente expuso que previo a radicar el libelo
introductorio cumplió con el requisito de procedibilidad
establecido en la ley 640 de 2001, pero no fue posible llegar a

ningún acuerdo.

3. Admitida la demanda, los opositores la contestaron
replicando la totalidad de las pretensiones y proponiendo
excepciones de mérito. El conductor del vehículo formuló las
que denominó: “CULPA EXCLUSIVA DE LA VÍCTIMA,
COMPENSACIÓN DE CULPAS, y LA INNOMINADA”. Por su
parte, la empresa propuso las de “FALTA DE LEGITIMACIÓN EN
LA CAUSA, INEXISTENCIA DE RELACIÓN DE CAUSALIDAD
ENTRE LOS ACTOS DE LA SOCIEDAD RÁPIDO HUMADEA S.A Y
LOS DAÑOS QUE PUEDAN HABER SUFRIDO LOS
DEMANDANTES, AUSENCIA DE PERJUICIOS Y
CONSECUENCIAL COBRO DE LO NO DEBIDO, CULPA
EXCLUSIVA DE LA VÍCTIMA O POR LO MENOS COMPARTIDA”.

4. Evacuada la etapa de pruebas y la oportunidad para
alegar de conclusión, a la primera instancia puso fin la

sentencia de 5 de julio de 2012 dictada por el Juzgado Segundo

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

Civil del Circuito de Fusagasugá, que declaró no probados los
medios exceptivos y civil y solidariamente responsables a J OSÉ
FRANCISCO TOVAR LÓPEZ y RÁPIDO HUMADEA S.A de los
perjuicios causados, condenándolos a pagar SETENTA Y SIETE
MILLONES OCHENTA Y SIETE MIL QUINIENTOS VEINTE
PESOS ($77.087.520) por concepto de lucro cesante y
CINCUENTA Y SEIS MILLONES SEISCIENTOS SETENTA MIL
PESOS (56.670.000) por daño moral.

5. Contra esa decisión los dos demandados y la parte
actora apelaron, los primeros argumentando básicamente
indebida valoración de los medios de convicción; la segunda,
en cambio, pidió la modificación de la cuantificación de la

condena, por estimarla insuficiente.
LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

Revocó el proveído del juez de primera instancia para en

su lugar desestimar las pretensiones incoadas.

Advirtió que su análisis no tendría limitaciones
atendiendo lo previsto en el artículo 357 procesal civil y
anticipó que con base en esa facultad se evidenciaba que el
estudio del a quo, estuvo desacertado “con miras a deducir la
responsabilidad de los demandados y su correlativa obligación
de indemnizar los perjuicios causados” originados en el

accidente que dio inicio al litigio.

Señaló que tuvo razón el opositor al acusar al juzgador de

una inadecuada valoración de pruebas, pues ellas, “en realidad

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

dejan traslucir que era otra la conclusión que se imponía de cara
a los hechos sometidos au escrutinio”, derivando en

“inexpugnable la culpa exclusiva de la víctima”.

No admite dudas, dijo, la ocurrencia del siniestro y sus
consecuencias sobre la humanidad de la demandante; más, la
cuestión fundamental consistía en determinar cuál de las
actividades peligrosas concurrentes fue la causante del daño,
laborío que inició con el análisis de “las declaraciones de los
implicados en el mentado incidente y los testimonios de quienes
lo presenciaron”, mismos que coinciden, en las condiciones de
tiempo, estado de la vía y la mecánica Óptima de los rodantes
implicados; pero no en “las precisas circunstancias bajo las que

tuvo ocurrencia el accidente”.

Ello, por cuanto que, una es la versión de la actora,
trasuntando algunos de sus apartes, de la que refirió, fue una
narración fáctica corroborada con la de DIANA CUBILLOS
CRUZ, acompañante de aquella en la motocicleta que conducía
y quien reseñó “aspectos análogos al describir cómo ocurrió el
accidente, precisando que el conductor del automotor que las
embistió lo que pretendía era realizar un giro en "U”, destacando
que éste "venía muy rápido””, sin que su amiga pudiera esquivar

el camión para evitar el choque dada la velocidad que traía.

En concordancia con esas narraciones aparece la
exposición de la testigo GLORIA MARCELA ALFERÉZ, quien

observó venir subiendo al camión por la otra calzada y sin

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 Ol

poner señales giró, golpeando a las motoristas, que iban “como

a 40km por hora”.

Y otra, la versión del principal implicado JOSÉ
FRANCISCO TOVAR, quien en su manifestación informó “que
antes de hacer el cruce paró y verificó quien venía, y luego pasó,
insistiendo en que las ocupantes de la motocicleta salieron
rápido de atrás de una buseta de servicio público, queriendo
ganarle el paso, sin él observarlas nunca, lo que sólo hizo

cuando ya estaban accidentadas”.

“Hipótesis fáctica” respaldada por el relato de ERASMO
ROMERO ROMERO, quien dijo que el automotor, que tenía
direccionales puestas, iba a unos cinco kilómetros por hora,
mientras que la motociclista y su acompañante a unos sesenta
kilómetros por hora, “declaración que fue recogida dentro de la
indagación que se inició ante la Fiscalía (...) medio de convicción
que es de capital importancia si se tiene en cuenta que ERASMO
era quien conducía la camioneta que quedó al lado de los
vehículos implicados”, por lo tanto tuvo contacto directo y

presencial con los hechos.

Del mismo modo, relacionó la versión del testigo LUÍS
ANTONIO ESTUPIÑÁN BLANCO, ayudante en la furgoneta,
cuyas afirmaciones corroboran que el opositor TOVAR LÓPEZ,
sí puso las direccionales para cruzar, además de certificar *la
baja velocidad del camión en razón de su carga, las

características de la buseta y de la camioneta que estaban en el

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

lugar, el nombre del conductor de ésta y la aparición sorpresiva

de la moto”.

Anotó, entonces, la sentencia atacada, que en el debate
asomaban “dos versiones plenamente delimitadas en torno a los
hechos que culminaron en el accidente de tránsito”, estimando
que al abordarlos en toda su dimensión con fundamento en los
parámetros del precepto 187 adjetivo civil, era la última la que
“mantiene mayor fuerza persuasiva”, lo que fluye de la
contrastación interna de la manifestación del demandado y del
dicho de los testigos, como también del imperioso ejercicio de
cotejo de esas evidencias con los otros elementos visibles en el
paginario, debilitando, por ende, lo vertido en el primer grupo
de declaraciones y en el dicho de la convocante, pues, “no podía
el camión tr a alta velocidad al momento en que se aprestaba a
realizar el giro hacia el sector de Maíz Amarillo, teniendo en
cuenta que se trataba de un vehículo de gran tamaño, con
carrocería de importante envergadura” cargado con suficiente
peso, “lo que permite inferir (...) que una maniobra como la
intentada —un cruce a la izquierda de 90 grados para tomar una
vía normal— no podía hacerse ni de modo repentino ni tampoco
llevando una velocidad excesiva, pues ello provocaría su

volcamiento”.

La anterior conclusión se validó, expuso, con las
fotografías militantes en el instructivo que recoge la
investigación adelantada por la Fiscalía (folios 156 a 159 del
c.1), las cuales demuestran que el rodante quedó en el centro

del carril, “posición que no explica un eventual exceso de
>

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

velocidad”, además de que el informe “no dejó consignada la

existencia de una huella de frenado”.

Adujo, que de ir a los veinte kilómetros por hora en la
motocicleta, como lo dijo en el interrogatorio la demandante,
“sin más carros en la vía delante o atrás suyo y en condiciones
de visibilidad”, la frenada del carro era la opción más lógica
para evitar el accidente; igualmente refirió que si DIANA
LINARES GORDILLO también ejercía una actividad peligrosa al
conducir una moto en carretera, “estaba ella obligada a atender
las cargas de cuidado y precaución en su conducción, más aún
cuando trasportaba a otra persona en la parte trasera de la
moto; adicionalmente, al adelantar por su derecha a la buseta
de servicio público que antes del sitio paró —al parecer para
dejar pasajeros—, obró imprudentemente, dado que desconoció”
las previsiones del artículo 94 del Código Nacional de Tránsito
Terrestre vigente, al prohibir a los motociclistas adelantar a
otros automotores por la derecha, debiéndose utilizar siempre

el carril libre a la izquierda del carro a sobrepasar.

Aseguró, que de acuerdo con las fotografias adosadas con
la contestación, “en el sitio de los hechos no hay señal que
prohíba el cruce que emprendió TOVAR LÓPEZ antes del choque”
para ingresar al sector de Maíz Amarillo; es más, explicó que
los mismos documentos develan que en el camino habían
“líneas horizontales que llamaban a reducir la marcha y

advertían sobre la existencia del cruce”.

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

En conclusión, la causa extraña alegada y que se acreditó
—Cculpa exclusiva de la victima— exonera de responsabilidad al
demandado TOVAR LÓPEZ, pues, aquella resultó suficiente
para romper el nexo causal entre el ejercicio de la actividad de

peligro que cumplía y el daño consumado.

LA DEMANDA DE CASACION

Con sustento en la causal primera de casación que
consagra el artículo 368 del Código de Procedimiento Civil se
formularon por la vía indirecta dos cargos, el primero

anunciando la comisión de yerros de facto y el segundo de jure.

CARGO PRIMERO

Se acusa la sentencia de infringir indirectamente los
artículos 2341, 2343, 2356, 1613 y 1614 del Código Civil, al
igual que los preceptos 2”, 60 parágrafo 2*, 70 y 73 de la ley
769 de 2002 (Estatuto Nacional de Tránsito), como
consecuencia de los errores fácticos en que incurrió el Tribunal

al valorar las pruebas conduciéndolo a:

*1.- Dar por demostrado, sin estarlo, que la actora realizó la maniobra
de adelantar por su derecha a la buseta de servicio público que antes
del sitio del accidente paró— al parecer a dejar pasajeros.

2.- Dar por probado, sin estarlo, que había un colectivo delante de la
moto.

3.- No dar por probado, estándolo, que el conductor del camión, por
su imprudente giro a la izquierda, no alcanzó a ver la motocicleta de

la actora.

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

4.- Contra toda evidencia probatoria, dar por acreditada, una
inexistente maniobra en la demandante.

5.- No dar por demostrada, estándolo, que quien con su conducta
ocasiono (sic) el accidente, fue el conductor del camión.

6.- No dar por acreditado, estándolo, que el accidente se produjo
cuando el demandado señor TOVAR LÓPEZ, realizó
imprudentemente, un cruce sobre la carretera de alta velocidad, a la
altura de Maíz Amarillo, pasando sobre la línea de marcación doble,
gue implicaba la invasión del carril contrario, por donde se
desplazaba la actora.

7.- No dar por probado, estándolo, que según el álbum fotográfico, el
sitio de ubicación del camión, lo exhibe totalmente atravesado en el
carril contrario al de su normal desplazamiento, lo que significa que
hizo un giro de 90".

8.- No dar por establecido, estando fehacientemente comprobado,
que la culpa del siniestro fue exclusivamente del conductor del
camión y que en consecuencia, procedía la confirmación del fallo de
primera instancia.

9.- En últimas, dar por probado, contra toda evidencia probatoria, la

culpa exclusiva de la víctima”.

Informó que el ad quem le dio la razón al convocado “sin

beneficio de inventario”, llegando a la imposible conclusión que

la culpa fue exclusiva de la demandante.

Refirió, como acotación previa, que los testigos y los

implicados coinciden en que el siniestro se presentó entre las

10:30 y las 11:00 a.m del 16 de abril de 2009, cuando había

un día soleado, buena visibilidad y encontrándose los vehículos

en óptimo estado; pero no confluyeron, según lo entendió el

Tribunal, “en las precisas circunstancias bajo las que tuvo

ocurrencia el accidente” pues dijo, que fue privilegiada la

10

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

versión del señor TOVAR LÓPEZ, respaldada por el relato de
ERASMO ROMERO y corroborada por el testigo LUÍS ANTONIO
ESTUPIÑAN BLANCO.

Trasuntó fragmentos del dicho de la accionante DIANA
LIZETH LINARES GORDILLO, expresando que “al contrario de
lo que sucedió con la versión del demandado TOVAR LÓPEZ, la
de DIANA LIZETH fue cercenada por el ad quem, no obstante su
coherencia y concordancia con lo manifestado por DIANA
MARCELA CUBILLOS, MARCELA ALFERÉZ y por ERASMO
ROMERO”.

Dijo que es falso “que un colectivo transitaba por delante
de la moto, porque bajo juramento DIANA MARCELA CUBILLOS”
reseñó una cuestión diferente, reproduciendo in extenso su
versión, luego de lo cual insiste que en la declaración “no hay
mención a un colectivo por delante de la moto en la que se

desplazaban las víctimas”.

No obstante lo anterior expresó que el juez plural,
únicamente destaca de la testigo, que las motoristas venían
rápido, “lo que significa que su versión fue valorada
irrazonablemente” no obstante que a ella le constan los hechos
dada su percepción directa, y “sin interés en el proceso por
haber sido indemnizada ya por el demandado señor TOVAR

LÓPEZ? .

Sobre la atestación de GLORIA ALFERÉZ MOTA, señaló

que el Tribunal no le dispensó ninguna importancia, pese a que

11

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 O1

dio cuenta del “timonazo” del conductor del camión y que
además ella era “pasajera del colectivo que se detuvo a dejar
pasajeros, lo cual aconteció segundos después de producirse el

accidente, no antes”.

Aseguró que la conclusión relativa a que “el conductor del
camión no vio la motocicleta” es desenfocada, pues “erró al
señalar que la hipótesis de JOSÉ FRANCISCO TOVAR es
respaldada por ERASMO ROMERO, ya que lo único que
demuestra la coincidente versión de los dos conductores
involucrados penalmente —en el sentido que la motocicleta venía
por detrás del colectivo a gran velocidad— es que los dos
indiciados se pusieron de acuerdo para atribuir la
responsabilidad del accidente a la conductora de la motocicleta

y así exonerarse”.

Agregó que el acuerdo previo entre los dos, no visto por el
juzgador, “hiere al ojo”; y la versión del demandado que
supuestamente “le consta a don ERASMO”, no resiste el más
mínimo análisis, “puesto que en los dos o máximo tres metros
que recorrió el camión (el carril mide 3.40 mts y el camión no
alcanzó a recorrerlo todo), desde el sitio donde inicia el giro y el
sitio donde ocurre el choque con la moto, por mínima que fuera
la velocidad del camión, esa distancia la habría recorrido en
menos de medio segundo, lapso durante el cual la motocicleta
no habría podido recorrer más de cuarenta metros (...) Eso
demuestra que, ni la buseta, ni la motocicleta —que según el
demandado venía detrás de la buseta pero que nunca vio—

estaba a cuarenta metros cuando el camión inició el giro a la

12

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

izquierda, sino que la motocicleta iba pasando en ese preciso

momento, pero el demandado por su imprudencia no la vio”.

Señaló sus razones, acorde con “las reglas de la
experiencia”, del porqué el rodante no podía marchar a los
cinco (5) kilómetros a que iba, según dijo el demandado y lo

ratificó ERASMO ROMERO.

Calificó de “sorprendente”, que el Tribunal hubiera
tomado como verdad absoluta, la inverosímil posibilidad,
imaginada por el convocado, de que la motocicleta venía detrás
de la buseta, “que a su vez estaba a cuarenta metros de
distancia de donde hizo el giro, pero llegó hasta él en menos de
medio segundo, lo que carece de apoyo probatorio y que repugna
a la lógica, como su argucia sobre la presencia de su ayudante
LUIS, de quien ni siquiera pudo recordar el apellido a pesar de
estar laborando con él, por 5 años, y claro que no le recuerda
porque él montó ese testigo pro domo sua, esto es en beneficio
propio”, dado que las versiones rendidas por la actora y los

testigos afirmaron que el conductor venía solo.

Reprodujo extractos de la declaración que dio ante la
Fiscalía ERASMO ROMERO ROMERO y dijo ser incontestable
que la culpa del demandado surge del dicho de aquél, “cuya
versión es otra prueba reina para el honorable Tribunal”,
ignorando que “la actitud de ERASMO, no prueba la prudencia
de TOVAR LÓPEZ —QUE NO HAYA GIRADO
INTEMPESTIVAMENTE— como afirmó la demandante (...)”.

13

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 O1

Informó de la falsedad contenida en la declaración de
LUÍS ANTONIO ESTUPIÑAN BLANCO, quien no podía
acompañar al conductor del vehículo infractor, bastando para
concluir lo anterior, “examinar el informe de accidente, en cuyo
texto no aparece su nombre relacionado en el espacio
correspondiente a los testigos, lo que significa que no estaba

presente”.

Señaló que fue erróneo el juicio del sentenciador al valorar
las fotos visibles en los folios 156 a 159 del cuaderno 1, de las
que coligió que la posición mostrada por el vehículo “no explica
un eventual exceso de velocidad”, pues “si se acepta como cierto
que el camión quedó como aparece en las fotos, totalmente en el
carril contrario, el croquis del folio 3 y repetido a folio 132
demuestra que el vehículo 1, o sea el camión, quedó con las
llantas traseras sobre la doble y continua línea amarilla, y el
impacto de la moto hubiese sido contra el lado derecho del
vehículo”; además agregó que nadie refirió al giro rápido del
camión como lo dedujo la sentencia, “simplemente se afirmó

que giró a la izquierda e invadió el carril”.

Manifestó que la “presencia de la buseta fue invento del
demandado, corroborado por ERASMO ROMERO y LUÍS
ANTONIO ESTUPIÑÁN”; añadiendo que si ninguno de ellos
observó la moto, “entonces porque (sic) creerles que venía detrás
de una imaginaria buseta”, como lo entendió el juez plural, en
contra de lo declarado especialmente por la testigo GLORIA
MARCELA ALFERÉZ.

14

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

Aludió a las fotos obrantes en las páginas 44 a 46, de las
que refulge clara la existencia de una doble línea amarilla,
mismas que al no permitir el adelantamiento de un vehiculo,
mucho menos pueden autorizar un cruce como el realizado por
aquél, aserto contrario al del Tribunal, para quien “en el sitio
de los hechos no hay señal que prohíba el cruce”, conclusión
aquella que olvida, previa mención de las normas sustanciales
infringidas y jurisprudencia de la Corte sobre la materia, que
todo viraje “a la izquierda debe hacerse con la mayor prudencia,
y que cuando se sobrepasa la doble y continua línea amarilla,

debió actuarse con mayor diligencia”.

Por último advirtió que:

“Los yerros de valoración probatoria en que incurrió el ad quem, a
más de ser evidentes, manifiestos y ostensibles, fueron decisivos en
la declaración de la culpa de la demandante y la concomitante
exoneración de responsabilidad a favor del demandado TOVAR
LÓPEZ, como que al declarar dicha culpa de la víctima, dejo (sic) de
aplicar las normas antes singularizadas, error que de no haberse

incurrido, necesariamente habría conducido a la confirmación del

fallo del a quo”.

CARGO SEGUNDO

Denuncia que la decisión opugnada, viola los artículos
2341, 2343, 2356, 1613 y 1614 del Código Civil, como
consecuencia del error de derecho en que se incurrió al
infringirse las normas probatorias contenidas en los preceptos

174, 175, 187, 194 y 195 del CPC.

15

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

Para demostrar su ataque expuso que cuando el Tribunal,
“sin mayores preámbulos” pregonó la culpa exclusiva de la
victima como eximente de responsabilidad”, discurrió “tomando
como base las pruebas testimoniales y declaraciones”, de las
que señaló, asomaban “dos versiones plenamente delimitadas
en torno a los hechos que culminaron en el accidente de tránsito
por el que aquí se averigua”, privilegiándose la última de
aquellas, es decir, la del señor TOVAR LÓPEZ, por mantener

mayor fuerza persuasiva.

Lo anterior quiere decir, anotó, que al juzgador lo “sedujo”,
como “PRUEBA REINA” la versión del demandado, sirviéndole
de piedra angular para dejar sin efecto el proveido de primer

grado y en consecuencia desestimar todas las súplicas.

Explicó que el desatino “hiere al ojo, y sorprende por decir
lo menos, pues lo evidente es que el ad quem en su afán de
revocar el fallo del a quo y de absolver al demandado, no reparó
que Don JOSÉ FRANCISCO TOVAR LÓPEZ, no es, ni puede ser
un testigo de su propia causa, sino que objetivamente, como
parte que es, su versión solo puede ser relevante, en tanto
hubiese aceptado un hecho que le pudiera perjudicar y de
contera, beneficiar a la parte contraria, como es de la naturaleza
intrínseca de la prueba de confesión, al tenor de lo preceptuado

por los artículos 194 y 195 del CPC”.

Mencionó precedentes de la Sala y la Corte Constitucional
e insistió, que de acuerdo con los pronunciamientos de la

primera, las respuestas al libelo, “solo pueden ser apreciadas y

16

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

valoradas a la luz de la sana crítica, si hubiesen acarreado
consecuencias jurídicas adversas al demandado, caso en el
cual, estaríamos ante una confesión; pero como en este caso el
Tribunal incurrió en colosal e inexcusable error, confundió al
demandado TOVAR LÓPEZ con un testigo, fuerza concluir

que erró garrafalmente (...)”. (Negrilla original del texto).

Resaltó que el dislate de confundir el interrogatorio de
parte con una declaración de terceros, fue determinante para
desatar el litigio, “como quiera que el dicho del demandado es la
columna vertebral de la sentencia cuestionada”; por tanto,
enfatizó, se vulneró también el artículo 187 del CPC al no
apreciarse el haz probatorio de conformidad con las reglas de

la sana crítica.

CONSIDERACIONES

1. Desde el punto de vista de la atribución de la
responsabilidad, la libertad se erige en una de las razones
basilares de la misma. Al efecto la Corporación tiene por

establecido que,

“solo el reconocimiento de aquélla permite que el daño sufrido por la
víctima dé lugar a una acción reparatoria en contra de la persona que
lo produjo. De ahí que en los sistemas de derecho occidentales cada
quien deba responder por el daño que produzca, a menos que haya

una razón jurídica para atribuirlo a una causa extraña o a un tercero.

Las libertades permiten a cada quien desarrollar su propio plan de

vida, y en la medida en que una persona se beneficia de la

17

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

convivencia deberá soportar recíprocamente los costos que surgen de
esas relaciones, es decir que tendrá que reparar los daños que
ocasiona. Luego, no es por cualquier consecuencia imprevisible o
incontrolable que se deriva de nuestros actos por lo que estamos
llamados a responder, sino únicamente por aquéllos que realizamos

con culpa o negligencia.

(...)

Es por ello, precisamente, por lo que en nuestra tradición jurídica solo
es responsable de un daño la persona que lo causa con culpa o dolo,
es decir con infracción a un deber de cuidado, lo cual supone siempre
una valoración de la acción del demandado por no haber observado
los estándares de conducta debida que de él pueden esperarse
según las circunstancias en que se encontraba. (...)”. (C5J SC Sent.

Dic 18 de 2012, radicación n. 2006-00094).

En la misma senda, de antiguo la jurisprudencia
constante de esta Corporación, ha enfatizado que el sistema de
responsabilidad contemplado en nuestro ordenamiento civil,
parte, en principio, de la noción de culpabilidad para poder

imponer la obligación de indemnizar.

La Corte ha enseñado que “desde un principio el artículo
2341 del Código Civil se encarga de iniciar el estudio del tema a
partir del Título XXXIV del Código Civil, bajo la denominación de
responsabilidad común por los delitos y las culpas”, o sea, la
que tiene como su fuente el dolo o las diversas clases de “culpas”,
desarrollo con el que destaca como elemento esencial el
postulado de la culpabilidad, situación que como es natural
acepta salvedades que se construyen cuando se presentan

hechos diferentes a los que normalmente tienen ocurrencia, como

18

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

serían la fuerza mayor, el caso fortuito, el hecho de un tercero o

la culpa exclusiva de la víctima”.

1.1 Tratándose del ejercicio de actividades peligrosas, la
Sala en desarrollo de lo previsto en el artículo 2356 del Código
Civil, tiene decantado que la responsabilidad se juzga al abrigo
de la “(...) presunción de culpabilidad (...”*. Cualquier
exoneración, por tanto, debe plantearse en el terreno de la
causalidad, mediante la prueba de un elemento extraño (fuerza

mayor o caso fortuito, hecho de un tercero o culpa exclusiva de

la víctima).

1.2 Sobre la conducta del perjudicado, ha precisado
igualmente la Corporación:

“En ese orden de ideas, se puede señalar que en ocasiones el hecho
o la conducta de quien ha sufrido el daño pueden ser, en todo o en
parte, la causa del perjuicio que ésta haya sufrido. En el primer
supuesto —conducta del perjudicado como causa exclusiva del daño,
su proceder desvirtuará, correlativamente, el nexo causal entre el
comportamiento del presunto ofensor y el daño inferido, dando lugar
a que se exonere por completo al demandado del deber de

reparación. (...)

La importancia de la conducta de la víctima en la determinación de
la reparación de los daños que ésta ha sufrido no es nueva, pues ya
desde el derecho romano se aplicaba en forma drástica la regla,
atribuida a Pomponio, según la cual “quod si quis ex culpa sua
damnun sentit, non intellegitur damnum sentire”, es decir, que el
daño que una persona sufre por su culpa se entiende como si no lo
1 CSJ. Civil. Vid. Sentencias de 26 de agosto de 2010, expediente 00611, y de 18 de

diciembre de 2012, expediente 00094; posición reiterada recientemente en sentencia de
6 de octubre de 2015, rad. 2005-00105.

19

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

hubiera padecido, lo que condujo a un riguroso criterio consistente en
que si la víctima había participado en la producción del daño, así su
incidencia fuera de baja magnitud, en todo caso quedaba privada de
reclamación. Principio semejante se observó también en otros
sistemas jurídicos, como en el derecho inglés, que aplicó el criterio de
la contributory negligence, que impedía que la persona que había
contribuido total o parcialmente a la producción del resultado dañoso
se presentara ante la justicia a efectuar su reclamación, pues se
consideraba que tenía las “manos manchadas” (Mazeaud, Henri y
Léon, y Tunc, André. Tratado Teórico y Práctico de la
Responsabilidad Civil Delictual y Contractual. Tomo II, Volumen IT.

Ediciones Jurídicas Europa América. Buenos Aires, 1964. Pág. 33.).

No obstante, con posterioridad, el rigor del mencionado criterio se
atenuó y se estableció en la gran mayoría de ordenamientos el
principio según el cual si el comportamiento de la víctima es causa
exclusiva del daño debe exonerarse de responsabilidad al
demandado (...) (v.gr. B.G.B, par. 254; Código Civil italiano, artículo
1227; Código Civil argentino, art. 1111, entre otros). (...)”. (CSJ. Sent.
16 de diciembre 2010. Rad. 1989-00042-01).

De donde, se reitera, con fundamento en el sistema de

imputación de culpa presunta contemplado en el artículo 2356

del C.C, por supuesto diferente del de culpa probada del canon

2341 ejusdem, solo le es posible al convocado desvirtuar la

responsabilidad atribuible, demostrando cualquiera de las

causas extrañas referidas en precedencia.

1.3 También es factible que suceda, cual aconteció en el

escenario debatido, que ambos extremos de la relación procesal

estuvieran ejercitando concomitantemente actividades de

peligro, evento en el cual surge para el fallador la obligación de

20

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

establecer mediante un cuidadoso estudio de las pruebas la
incidencia del comportamiento desplegado por aquellos,
respecto del acontecer fáctico que motivó la reclamación

pecuniaria.

Al demandarse a quien causó una lesión como resultado
de desarrollar una actividad calificada como peligrosa y, al
tiempo, el opositor aduce culpa de la víctima, es menester
estudiar cuál se excluye, acontecimiento en el que, ha

precisado la Corporación:

“en la ejecución de esa tarea evaluativa no se puede inadvertir “que
para que se configure la culpa de la víctima, como hecho exonerativo
de responsabilidad civil debe aparecer de manera clara su
influencia en la ocurrencia del daño, tanto como para que, no
obstante la naturaleza y entidad de la actividad peligrosa, ésta deba
considerarse irrelevante o apenas concurrente dentro del conjunto de
sucesos que constituyen la cadena causal antecedente del resultado
dañoso Lo anterior es así por cuanto, en tratándose “de la
concurrencia de causas que se produce cuando en el origen del
perjuicio confluyen el hecho ilícito del ofensor y el obrar reprochable
de la víctima, deviene fundamental establecer con exactitud la
injerencia de este segundo factor en la producción del daño, habida
cuenta que una investigación de esta indole viene impuesta por dos
principios elementales de lógica jurídica que dominan esta materia,
a saber: que cada quien debe soportar el daño en la medida en que
ha contribuido a provocarlo, y que nadie debe cargar con la
responsabilidad y el perjuicio ocasionado por otro (G. J. Tomos LXI,
pág. 60, LXXVII, pág. 699, y CLXXXVIII, pág. 186, Primer Semestre,
(...) Reiterado en CSJ CS Jul. 25 de 2014, radiación n. 2006-00315).

21

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

2. Realizadas las precisiones precedentes, auscultados los
cargos formulados en su exacta dimensión, el inconforme, en
rigor, protesta errores de hecho por la equivocada apreciación
de unas pruebas y la omisión en el análisis de otras. También
se duele de un dislate de jure pues se le otorgó a las
declaraciones vertidas en un interrogatorio de parte el

tratamiento de testimonio, contrariando los artículos 194 y 195

del CPC.

Es del caso recordar prima facie, que el primero de los
errores atribuidos recae sobre la contemplación fisica, material
u objetiva de la prueba, y ocurre por preterición, suposición,
alteración o distorsión de su contenido en la medida que se
otorga un sentido distinto al que cumple dispensarle. Dicho de
otra forma, la equivocación se produce cuando el juzgador “*ha
visto mucho o poco, ha inventado o mutilado pruebas; en fin, el

problema es de desarreglos ópticos”2.

Contrario sensu, en el de derecho, a pesar de que el medio
persuasivo obra en el plenario, el Juzgador no le concede la
eficacia probatoria que le asigna la ley o le niega la que sí le
otorga, por interpretar erradamente las normas que regulan su

producción y aducción.

Planteado lo anterior, advierte la Sala que por cuanto el

primero de los yerros imputados está llamado a tener exito, por

2 Cas. Civ. sentencia de 11 de mayo de 2004, Expediente No. 7661.

22

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

sustracción de materia, el desatino de jure igualmente

atribuido al fallo, no será objeto de examen.

3. Útil es recordar las siguientes cuestiones fácticas con
relevancia dentro del asunto, que aparecen todas cabalmente

demostradas:

a.- El día 16 de abril de 2009 en la ruta que de
Fusagasugá conduce a Chinauta, siendo las 10:50 am, el
furgón de placas USC-220 manejado por el demandado,
colisionó con la motocicleta identificada con el número CAX

898, conducida por la promotora DIANA LINARES GORDILLO.

b.- Para la fecha de la colisión, el camión de placas USC-
220 de propiedad del demandado JOSÉ FRANCISCO TOVAR se
encontraba afiliado a la empresa de transporte RÁPIDO

HUMADEA S.A. (Folio 95 interrogatorio de parte).

c.- Como resultado del accidente, la joven LINARES
GORDILLO sufrió múltiples lesiones, debiendo ser sometida a
varias intervenciones quirúrgicas para reparar los daños

soportados en su integridad fisica. (Folios 69-87).

d.- El impacto padecido le generó una incapacidad médico
legal definitiva de sesenta (60) días (folio 185 del c.1), y una
disminución de su capacidad laboral, determinada por la Junta
Regional de Calificación de Invalidez de Bogotá, en un 20.54%.
(Folios 90 y 268 del cuaderno 1).

23

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

€.- La acompañante de la motorista, DIANA MARCELA
CUBILLOS CRUZ, desistió de la acción penal que cursa en la
Fiscalía General de la Nación, conforme a las previsiones del
artículo 76 de la ley 906 de 2004 el 15 de enero de 2010 (folio
186 c.1).

4, El Tribunal, al quedar provisto de amplias facultades,
en virtud de haber interpuesto recurso de apelación todas las
partes, revocó la decisión de primer grado, y en su lugar negó
las pretensiones del libelo por hallarse acreditada la excepción

de causa extraña de culpa exclusiva de la víctima.

Para adoptar esa decisión, se basó en la divergencia
habida en dos grupos de testimonios; el que respaldaba el
dicho de la víctima y demandante en el proceso de un lado, y
el del demandado y conductor del camión de otro, otorgándole

mayor fuerza al segundo.

5. Por sabido se tiene, que en situaciones como la
planteada la Corte respeta la autonomía de los falladores de
instancia dado que, según lo ha enseñado, “(...) cuando se
enfrentan dos grupos de testigos, el juzgador puede inclinarse
por adoptar la versión prestada por un sector de ellos, sin que
por ello caiga en error colosal, pues “en presencia de varios
testimonios contradictorios o divergentes que permitan
conclusiones opuestas, corresponde a él dentro de su restringida
libertad y soberanía probatoria y en ejercicio de las facultades
propias de las reglas de la sana crítica establecer su mayor o

menor credibilidad, pudiendo escoger a un grupo como

24

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

fundamento de la decisión desechando otro” (G.J. tomo CCIV, No.
2443, 1990, segundo semestre, pág. 20), (...)”.

Es importante para que lo anterior tenga cabida, que los
dos bloques de versiones resulten idóneos; siendo esa
precisamente la razón que justifica la escogencia libre por parte

del juzgador en los diferentes niveles.

La autonomía, por supuesto no es arbitrariedad, tampoco
habilita a que se adopten dentro del marco de la valoración de
las pruebas decisiones irracionales; ni es una patente de corso
que permita a los funcionarios judiciales distanciarse de la
objetividad que aquellas incorporen, so pretexto de privilegiar

a unas frente a otras.

6. De los medios de convicción allegados, se tuvieron en
cuenta únicamente como soporte de la decisión tomada, los
interrogatorios de parte, algunos de los testimonios
recepcionados en este proceso, junto a las declaraciones
rendidas en la actuación penal que adelanta la Fiscalía General
de la Nación; el informe de tránsito y las fotografias adosadas
al contestar la demanda y las demás incorporadas al
instructivo que cursa en el ente acusador.

6.1 El fallador ad quem, como se dijo, aceptó la versión
del conductor TOVAR LÓPEZ, relativa a que la causa del
accidente obedeció a la culpa exclusiva de la víctima, por tener
mayor fuerza persuasiva al ser respaldado su dicho por los
testigos ERASMO ROMERO ROMERO, chofer del otro vehículo

y quien también fue investigado penalmente, cuya declaración

25

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

fue recogida en la Fiscalía —diligencias allegadas a este proceso
a petición de la parte actora— y LUÍS ANTONIO ESTUPIÑAN,
quien según el Tribunal era el ayudante-acompañante del
demandado el día de los hechos dentro del furgón manejado

por el accionado.

6.2 Sin embargo, tal y como lo reclama el censor, ese
grupo de testimoniales no ofrecen la fuerza de convicción
otorgada por el superior como motivo para revocar la decisión

de instancia; veamos:

Expresa la sentencia que el testigo ROMERO ROMERO
informó en su declaración que el señor ESTUPIÑÁN era el
copiloto y acompañante del conductor demandado; sin
embargo, al leer este testimonio observa la Sala que eso no es
cierto, pues claramente manifestó en su versión que TOVAR
LOPEZ conducía “solo”el día del siniestro (folios 197, 198). Tal
circunstancia, entonces, descalifica el dicho de este último en
el interrogatorio practicado (folio 92), pues ahí expuso que fiba

con su ayudante Luís”.

En otras palabras, el error del Tribunal consistió en que
aceptó la versión del convocado, apoyado en dos testigos cuyas
manifestaciones fueron desvirtuadas; la de ROMERO —quien
manejaba la camioneta que quedó al lado de los automotores
siniestrados— por no indicar lo que señala la sentencia
enjuiciada, sino todo lo opuesto; y la de ESTUPIÑÁN BLANCO

—presunto ayudante del camión— por quedar demostrado que

26

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

no fungió como tal, esto es como acompañante del demandado

el día del accidente.

Además, lo expuesto en lineas precursoras coincide con el
reporte de tránsito y el testimonio de DIANA CUBILLOS CRUZ,
validando esa inferencia, pues en su declaración visible en el

folio 112, también señaló que el chofer del furgón “venía solo”.

En segundo orden, el señor JOSÉ FRANCISCO TOVAR,
(folio 94), al preguntársele sobre las motoristas, contestó que
ellas “quisieron ganarme y por eso se accidentaron ahí”, pero
agregó que eso se lo contó el otro deponente ERASMO
ROMERO, lo que significa que su manifestación no obedeció a
su propia percepción, sino a la de un testigo distinto a él que

subsecuentemente le resta credibilidad.

De otra parte, confrontada la deducción del juzgador ad
quem según la cual existió culpa exclusiva de la víctima a partir
del grupo de testificales privilegiado, con lo factual del litigio,
llama la atención que: (i) el chofer del furgón no recordara
siquiera el apellido DE SU PRESUNTO ACOMPAÑANTE, de
quien indicó tener con él más de cinco años a su servicio; (11)
que refiriera que DIANA LINARES y DIANA CUBILLOS, quienes
se transportaban en la moto, “le llegaran (...) de sorpresa”,
cuando eran ellas quienes precisamente iban en su carril,
teniendo prelación en la ruta; y (111) para ERASMO ROMERO el
conductor alcanzó a parar (folio 198), en cambio para el
“POSIBLE” ayudante ESTUPIÑAN BLANCO “no paró del todo, el

fue entrando espacito (sic).

27

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

Descartada la suficiencia de las manifestaciones juradas
de terceros que avalaban la postura consistente en la culpa
exclusiva de la víctima, cobra mayor vigor el otro bloque de
declaraciones desechadas por la sentencia acusada, más
armónicas y ajustadas a la realidad de lo ocurrido, mismas que
además fueron apoyadas por la versión de JULIO CÉSAR
CORREA ROJAS (folio 114-115), no tenida en cuenta en la
sentencia, es decir preterida según lo alegó el libelista, y quien
dijo que sobre las 10: 30 am del viernes 16 de abril de 2009, se
encontraba en las afueras de un café internet ubicado a la
entrada de Maíz Amarillo, cuando sintió un golpe muy fuerte
sobre la vía panamericana, advirtiendo que se trató de un
accidente, pues observó “que se debía a un impacto de un
camión tipo turbo, de un color rojizo, que estaba ubicado justo
entrando a Maíz Amarillo (...) la impresión rápida que me pude
formar en ese momento fue de que el camión las había envestido
(sic) de frente a ellas, que estaba intentando entrar a Maíz

Amarillo (...)?.

Como se aprecia, el error de inferencia en que cayó el
Tribunal es TRASCENDENTE pues su deducción la extrajo de
la observación indebida de lo que muestran las declaraciones

de los terceros enunciados, a los que dispensó prevalencia.

Para la Sala, entonces, no es cierto que existieran dos
posturas válidas posibles, de las que se permitiera colegir, bien
que la causa del accidente se debió a la conducta determinante

de la víctima en la producción del daño; o, cual lo reclama el

28

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

censor, que aquella se debió al proceder del demandado y
conductor del camión, pues por lo menos, la que lo llevó a
revocar la sentencia de segunda instancia se basó en una
errada valoración de las declaraciones habidas en el

expediente.

6.3 Igualmente, el análisis de la prueba documental
también resulta desacertado. Las piezas cuya ponderación
tachó el censor, refieren al croquis visto en el folio 3, repetido en

el 152, y a las fotografías obrantes en las páginas 44 a 46.

6.4 En la inteligencia del juzgador, si el camión se
desplazaba rápidamente, otra hubiera sido la posición final en el
sitio del accidente una vez realizó el cruce, según se desprende
de los retratos militantes en el instructivo de la Fiscalía (folios
156 a 159 del c.1); conjetura que adquiere mayor vigor si se tiene
en cuenta que en el informe de tránsito no quedó consignada “la
existencia de una de frenada”, además que la posición no explica

“un eventual exceso de velocidad”.

Anotó, que como lo evidencian las mismas imágenes de los
folios 44 a 46, los carriles de la antigua vía panamericana, “en
sus proximidades estaban marcados con líneas horizontales que
llamaban a reducir la marcha y advertían sobre la existencia del
cruce”, circunstancia que debió generar en la motorista toda

precaución.

6.5 Para el Tribunal lo determinante fue la inexistencia de

velocidad en el camión, hecho probado, entre otras, porque en

29

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

los registros de documentos valorados no aparecen huellas de

frenado.

Sin embargo, más allá que el problema jurídico en
discusión no involucra en estrictez, el aspecto relacionado con la
velocidad del furgón, fue esa una de las razones principales
tomadas por el sentenciador, para declarar la culpa exclusiva de
la víctima al decir “queda descartado tanto el exceso de
velocidad, como el hecho de que la maniobra haya sido
intempestiva”, olvidando, que así el automotor no viniera rápido,
lo cuestionable es que embistió a las motociclistas luego de girar

e invadir el carril por donde ellas transitaban.

6.6 Aunque escaso se muestra el recaudo probatorio, las
piezas militantes en el trámite, relativas al croquis levantado
por la Secretaría Municipal de Tránsito y Transporte de
Fusagasugá, junto a las imágenes que develan la posición en
que quedaron los rodantes luego del accidente, lejos de
robustecer la tesis adoptada en el fallo controvertido, validan
las acusaciones del casacionista basadas fundamentalmente
en la invasión del carril por parte del señor TOVAR LÓPEZ, por

ser lo más ajustado a las reglas de la lógica y la probabilidad.

El estudio de la prueba documental realizado por el
sentenciador, no presta suficiente apoyo a las inferencias que en
el terreno fáctico adoptó, llevándolo a desestimar la acción, pues
de los elementos de convicción antes reseñados no podía
colegirse razonadamente, que los daños padecidos por la

promotora encuentran causa en su propio hecho.

30

Radicación n”* 25290 31 03 002 2010 00111 01

6.7 Juzga la Corte, se insiste, que la observación de las
fotografías de ninguna manera deja ver la forma como
sucedieron los hechos, por el contrario, predicar la conducta
negligente por parte de la demandante —quien venía en su vía—
desconoce los dictados de la lógica. Además, dicho sea de paso,
el informe de tránsito valida que el conductor del camión no iba
acompañado, desvirtuando, la manifestación del testigo
apreciado por el Tribunal al expresar que en el instante del

siniestro iba con el demandado.

En un asunto que guarda simetría con el que ahora ocupa

la atención de la Sala, advirtió esta Corporación:

“Tal comportamiento, en ese marco de cosas, no puede considerarse
de ningún modo inocuo en la pesquisa de la responsabilidad; porque
con abstracción de las medidas de advertencia que hizo el conductor
de la buseta, de las que dan cuenta sólo sus afirmaciones, es palmar
que si la moto terminó impactando contra la carrocería de la misma,
es porque su vía hallábase obstaculizada con otro automotor cuya
presencia en ese lugar no encuentra en últimas justificación
atendible; esa maniobra, conformada por el intento de cruzar a la

izquierda y la detención en el carril contrario, traduce en buenas
cuentas una falta de previsión inaceptable, sin que al efecto quepa

sostener que las memoradas precauciones repugnen ese obrar
incurioso.

Y no solamente por las carencias demostrativas que allí saltan a la
vista, según quedó anotado líneas atrás, circunstancia que mengua
la fuerza de convicción de las afirmaciones del directo implicado en
el hecho, sino porque en el fondo todo deja ver un proceder

imprudente de cara a las circunstancias de modo, tiempo y lugar en

31

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

que los hechos se sucedieron, pues por ningún motivo podría
admitirse que porque el motociclista infringía normas de tránsito,
derecho asistía al otro motorista para obrar de tal modo que acabara
propiciando su injuria, que en últimas fue lo que ocurrió”. (CSJ CS
Sentencia de 19 de Dic. De 2006, Rad. 2002 00109). (Subraya fuera
de texto)

El conjunto de equivocaciones en que incurrió el ad quem
se extiende a todos los puntales de la sentencia, quedando sin
soporte alguno, de manera que, si no fuera por los errores
evidenciados en la ponderación de los medios de prueba, no
habría encontrado acreditada la culpa exclusiva de la
lesionada, menos aún cuando, cual lo hubiere expresado la
Corte en otro asunto, el chofer infractor tenía “el tiempo y
espacio suficientes para conjurar el riesgo y de ahí prevenir el
choque con el otro vehículo, que por lo demás tenía prelación

sobre la calzada (artículo 32 del decreto 1344 de 10970,
modificado por los decretos 1809 de 1989 y 2591 de 19090,

artículo 12)”3. (Subraya fuera de texto).

Siguese de lo expuesto que ante la inminente prosperidad
del cargo, por lo manifiesto y trascedente del yerro de facto
atribuido, se impone casar el fallo objeto del ataque

extraordinario.

SENTENCIA SUSTITUTIVA

3 Sentencia ibídem.

32

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

1.- Colocada la Corte en sede de instancia, observa que se
encuentran reunidos los presupuestos procesales, y no existe
vicio alguno en la tramitación que invalide lo actuado, tampoco
aparece reproche en cuanto a la legitimación en la causa tanto

por activa como por pasiva.

2.- La sentencia de primer grado declaró civil y
solidariamente responsables a JOSÉ FRANCISCO TOVAR
LÓPEZ y RÁPIDO HUMADEA S.A de los perjuicios causados,
condenándolos a pagar setenta y siete millones ochenta y siete
mil quinientos veinte pesos ($77.087.520) por concepto de
lucro cesante y cincuenta y seis millones seiscientos setenta

mil pesos (56.670.000) por daño moral.

3.- Los demandados y la parte actora apelaron. El
conductor y propietario del vehiculo infractor argumentando
indebida valoración de los medios de convicción; la empresa,
por su parte, alegando falta de legitimación en la causa por
pasiva por no tener la coordinación, control y vigilancia del
furgón en el instante del siniestro. La segunda, en cambio,
pidió la modificación del fallo en la cuantificación de la condena

de los perjuicios morales, por estimarla insuficiente.

4, Acorde con las previsiones del artículo 357 del CPC, “La
apelación se entiende interpuesta en lo desfavorable al
apelante, y por lo tanto el superior no podrá enmendar la
providencia en la parte que no fue objeto del recurso, salvo que
en razón de la reforma fuere indispensable hacer modificaciones

sobre puntos íntimamente relacionados con aquélla. Sin

33

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

embargo, cuando ambas partes hayan apelado o la que no apeló
hubiere adherido al recurso, el superior resolverá sin

limitaciones”.

No obstante el contenido del mandato adjetivo
reproducido, puede ocurrir, como este caso, que así hayan
impugnado todas las partes de la contienda, el juez ad quem
igualmente «se encuentra maniatado por la voluntad
expresamente manifestada por los recurrentes, de tal suerte la
alzada no se habilita en términos absolutos frente a todo lo

discutido en el litigio.

Al efecto, la jurisprudencia de esta Corporación ha
señalado que, si las disposiciones favorables de una parte son
excluidas del ámbito de la apelación por el propio agraviado, es
claro que a pesar de la doble apelación, no pueden ser “objeto

del recurso, al tornarse en incólumes e inmodificables”*.

En ese orden, dentro de esos contornos revisará la Corte
las apelaciones propuestas contra la decisión estimatoria del
fallador a quo que dispuso declarar civil y solidariamente
responsable a la pasiva, condenándola a pagar a favor de la
demandante ($77.087.520.00) por concepto de lucro cesante y
($56.670.000.00), por daño moral.

5. El señor JOSÉ FRANCISCO TOVAR recurrió la
sentencia de instancia por considerar que existió una

inadecuada valoración de las pruebas, las cuales en definitiva,

4 CSJ SC Sentencia de Dic 4 de 2009, radicación n. 2005-00103

34

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

estaban direccionadas a demostrar la culpa exclusiva de la

victima.

Si bien tal aspecto ya se abordó al quebrarse la
providencia del Tribunal, se reitera, que en su escrito de
inconformidad, planteó una versión del choque —ya
desvirtuada— soportada en los siguientes medios de
convicción: el croquis o informe de accidente, el RUN de DIANA
LIZETH LINARES en el que se afirma “que por primera vez le
fue expedida la licencia de conducción (...) el 23 de mayo de
2002, es decir 11 meses antes de ocurrido el accidente”, las
fotografías del lugar donde ocurrió el siniestro; el interrogatorio
rendido por aquella y el convocado TOVAR LÓPEZ, además de
las declaraciones de DIANA CUBILLOS, JULIO CORREA
ROJAS, LUIS ANTONIO ESTUPIÑÁN BLANCO y, por último, la

prueba trasladada de la “iniciación de la actuación penal”.

No obstante, y por cuanto no ofrecen nada nuevo frente a
las reflexiones consignadas en precedencia cuando se concluyó
que el Tribunal cometió los errores de facto atribuidos respecto
de esos mismos medios de convicción, a esos razonamientos se
remite la Sala para la resolución del referido tema materia de

impugnación.

Baste decir, entonces, que contrario a lo sostenido por el
demandado que se vino en alzada, las pruebas que él mismo
esgrime, y las demás recaudadas, dan cuenta de que incurrió
en una conducta determinante en el accidente, además

realizada dentro del marco de las actividades de peligro,

35

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

causándole los daños registrados en la humanidad de DIANA
LINARES, cual lo demuestra el informe técnico dimanante del
Instituto Colombiano de Medicina Legal, junto a la historia
clinica expedida por el Hospital Universitario de la Samaritana
visible en los folios 4 a 11 del paginario, produciéndole a la
demandante secuelas en su cuerpo y cara de carácter
permanente, e incapacidad laboral del 20.54% (páginas 209-
210).

6. Por su parte, la sociedad RÁPIDO HUMADEA impugnó

la providencia del fallador a quo, al advertir:

“Nuestro principal desacuerdo con la sentencia, tiene que ver con la
apreciación probatoria que se hace con relación a nuestra confesión
de la existencia de una vinculación del vehículo y con la copia del
contrato que aportamos como prueba de la contestación de la
demanda; ya que de una parte, nuestra jurisprudencia es reiterativa
en que no basta solo la prueba de la afiliación sino es necesario
demostrar quien tiene el control dirección (sic) ya que si bien es cierto
en tratándose de servicio de pasajeros se presume la guarda de la
empresa porque estas administran los vehículos, designa las rutas y
contratos directamente los conductores, cuando se trata de servicio
de carga se presenta una excepción a la regla ya que la vinculación
puede ser sin administración como lo prevé el parágrafo del artículo
991 del Código de Comercio por lo cual el vehículo no solo puede ser
operado por la empresa donde se encuentra vinculado sino por
cualquiera de las más de dos mil empresas que se encuentran
habilitadas por el ministerio de transporte, por lo que se hacía
necesario no solo demostrar la afiliación si no que empresa (sic) la
operaba o que persona tenía la dirección, control y administración del

vehículo”.

36

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

En esa senda, explicó la empresa que no existe
legitimación en la causa por pasiva dado que el juez de primera
instancia dejó de apreciar la prueba documental aportada
consistente en “el contrato de vinculación sin administración
donde se demostraba que RÁPIDO HUMADEA no tenía la

dirección, control, administración y goce del vehículo”.

6.1 La decisión del a quo entendió, que de acuerdo con lo
expuesto por el representante legal de la empresa convocada
en el interrogatorio de parte (folio 95), al manifestar que el
vehículo de placas USC-220 causante del siniestro se
encontraba afiliado a ella, “mediante contrato de vinculación (...)
lo convierte igualmente en guardián de la cosa”, debiendo, por

tanto, contribuir en la reparación reclamada.

6.2 A propósito de esta circunstancia, esto es, la
responsabilidad de la sociedad transportadora ante sucesos
como el que se desprende de la litis planteada, conviene
recordar algunos pronunciamientos de la Corporación alusivos

al tema, asi:

“Pues bien, en el caso puesto a consideración de la Corte, el vínculo
que liga a la empresa demandada con el causante del accidente,
emerge del contrato de afiliación suscrito entre el propietario del
vehículo con el que se ocasionó el accidente, y la empresa
transportadora, por lo cual cabe afirmar que esa relación jurídica es
suficiente para exigir con base en ella la reparación de los perjuicios
que se derivan del hecho causante del daño, lo que evidencia,
entonces, que el artículo 2347 del Código Civil, aplicado al caso por

el Tribunal, corresponde en fiel forma a la norma que en efecto

37

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

gobierna el supuesto fáctico planteado por la parte demandante”

(CSJ SC Sentencia de 15 de Marzo de 1996, radicación n. 4637).

Sobre el mismo punto, también ha destacado la Sala:

“Dentro del contexto que se viene desarrollando es de verse, por
consiguiente, cómo las sociedades transportadoras, en cuanto
afiliadoras para la prestación regular del servicio a su cargo,
independientemente de que no tengan la propiedad del vehículo
respectivo, ostentan el calificativo de guardianas de las cosas con las
cuales ejecutan las actividades propias de su objeto social, no sólo
porque obtienen aprovechamiento económico como consecuencia del
servicio que prestan con los automotores así vinculados sino debido
a que, por la misma autorización que le confiere el Estado para operar
la actividad, pública por demás, son quienes de ordinario ejercen
sobre el automotor un poder efectivo de dirección y control, dada la
calidad que de tenedoras legítimas adquieren a raíz de la afiliación
convenida con el propietario o poseedor del bien, al punto que, por
ese mismo poder que desarrollan, son las que determinan las líneas
o rutas que debe servir cada uno de sus vehículos, así como las
sanciones a imponer ante el incumplimiento o la prestación irregular
del servicio, al tiempo que asumen la tarea de verificar que la
actividad se ejecute (...)” si ella es la que crea el riesgo “... es
acertado, ha dicho esta Corporación, que se le repute culpable de
todo detrimento ocasionado por su obrar...”... (sentencia número 021
de 1* de febrero de 1992, no publicada aún oficialmente), ya que,
como en otra ocasión igualmente lo sostuvo, “el solo hecho de estar
afiliado un vehículo a determinada sociedad, implica que ésta en
principio soporte alguna responsabilidad y tenga algún control sobre
el vehículo*(G. J., t. CCXXXI, 2” volumen, pag.897)” (20 de junio de
2005, radicación n. 7627).

38

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

Y en más reciente fallo, puntualizó: “Tal cual advirtió el
Tribunal, por mandato legal de los daños originados en el

ejercicio de la actividad peligrosa del transporte automotor, las

empresas transportadoras son responsables solidarias con el
propietario del vehículo y los conductores de equipos destinados
al servicio público de transporte. (...) En consecuencia, por

principio la prueba por cualquier medio probatorio idóneo de la
afiliación o vinculación del vehículo destinado al transporte,
legitima suficientemente a la empresa afiliadora para responder
por los perjuicios (...)” (CSJ SC Sentencia de 17 de mayo de
2011, radicación n. 2005-00345-01).

6.3 Por ende, la empresa RÁPIDO HUMADEA S.A, como
profesional en el ramo del transporte según dimana del
certificado de existencia y representación legal aportado a los
autos y afiliadora del vehículo involucrado en el accidente que
sufrió DIANA LINARES junto a su acompañante, debe asumir
la responsabilidad e indemnizar los daños causados en forma
solidaria con el propietario y al mismo tiempo conductor del
vehículo, señor JOSÉ FRANCISCO TOVAR LÓPEZ, como lo
entendió el fallador singular, máxime cuando, en su calidad de
guardián del automotor en virtud a la vinculación del mismo,
existe una presunción de culpa, no desvirtuada, teniendo la
carga procesal de hacerlo, no siendo suficiente la manifestación
planteada en el escrito impugnativo, el que por tratarse de un
servicio de transporte de carga, la reseñada presunción no era

aplicable.

39

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

Habida cuenta de lo discurrido en ese aspecto, el fallo

controvertido no será alterado.

7. La réplica de la accionante refirió únicamente a la
tasación del perjuicio moral. Al efecto dijo, que en el libelo
genitor se pidieron 400 salarios mínimos legales mensuales por
ese concepto, distinguiéndose que 200 eran por daño moral
subjetivo y los otros 200 por concepto de perjuicio fisiológico,
“de gran importancia en este caso por tratarse de la integridad
fisica, (...) que además le produjo una sensible disminución de

su capacidad laboral”.

Adicionalmente describió lo que significa el “inimaginable
dolor y la aflicción que produce en una persona la pérdida
intempestiva de su capacidad fisica, la belleza, lozanía y
frescura de la juventud por causa de un infortunado accidente
(...) con una lesión que le causa una deformidad permanente, en
la parte más visible de su cuerpo, el rostro, que la hace imposible
cubrir, incrementando con ello sus ya muy limitadas

posibilidades en todos los aspectos de su entorno”.

En ese sentido, integró en su reclamación todo lo relativo
a los trastornos del sueño, el intenso dolor fisico, la tristeza,
angustia y en general la desmejora de sus condiciones de

existencia.

Para la Sala, ningún reparo se encuentra a la
determinación que hizo el juzgador a quo, por las siguientes

razones.

40

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

7.1 El daño extrapatrimonial integral (daño moral
subjetivo y perjuicio fisiológico) lo estimó la demanda (folio 23),
en 400 salarios mínimos legales mensuales vigentes, y el
fallador de primera instancia reconoció por ese factor, la suma
de cincuenta y seis millones seiscientos setenta mil pesos
M/cte ($56.670.000.00), atendiendo las particulares

circunstancias de la motorista lesionada.

7.2 El daño moral recae sobre la parte afectiva o interior
de la persona, al generar sensaciones de aflicción, congoja,
desilusión, tristeza y pesar?, de tal suerte que, no constituye
un “regalo u obsequio gracioso” sino una compensación a la
perturbación del ánimo y al sufrimiento espiritual generador de

disminución e impotencia.

Justamente por las características que le son insitas, no
es de fácil laborío la fijación del quantum que ha de reconocerse
a la persona afectada, pero eso no es óbice para determinar, en
una suma concreta, el monto de la correspondiente condena,
teniendo en cuenta, en todo caso, que tal valoración debe estar

guiada por los principios de reparación integral y equidad.

Sobre ello ha dicho la Corte que “es cierto que son de dificil
medición o cuantificación, lo que significa que la reparación no
puede establecerse con base en criterios rigurosos 0
matemáticos; pero ello no se traduce en una deficiencia de esa

clase de indemnización, sino en una diferencia frente a la

5 CSJ SC Sentencia de 20 de enero de 2009, radicación n. 000125

41

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

tasación de los perjuicios económicos cuya valoración depende
de parámetros más exactos”. (CSJ SC Sentencia de 9 de

diciembre de 2013, radicación n. 2002-00099).

Este perjuicio ha estado tradicionalmente confiado al
discreto arbitrio de los funcionarios judiciales, lo que no
“equivale a abrirle paso a antojadizas intuiciones pergeñadas a
la carrera para sustentar condenas excesivas, sino que a dichos
funcionarios les impone el deber de actuar con prudencia,
evitando en primer lugar servirse de pautas apriorísticas...”e.
Cuando se habilita al operador a que acuda al arbitrium iudicis,
naturalmente, ha dicho la Corte, aquél exige de un

procedimiento que debe ser:

“bonderado, razonado y coherente según la singularidad,
especificación, individuación y magnitud del impacto, por supuesto
que las características del daño, su gravedad, incidencia en la
persona, el grado de intensidad del golpe y dolor, la sensibilidad y
capacidad de sufrir de cada sujeto, son variables y el quantum
debeatur se remite a la valoración del juez” (cas. civ. sentencia de 18

de septiembre de 2009, radicación n. 2005-00406-01).

La Corte ha fijado los parámetros para establecer la
cuantía del daño moral, laborío que ha realizado consultando
la función de nomofilaquia, hermenéutica y unificadora del
ordenamiento que caracteriza a la jurisprudencia; de esa
suerte, periódicamente ha señalado unas sumas orientadoras

para los juzgadores, no a título de imposición sino de referentes

6 CS) SC Sentencia de 25 de noviembre de 1992, radicación n. 3382,

42

Radicación n* 25290 31 03 002 2010 00111 01

(CSJ SC sentencia de 28 de febrero de 1990, G.J. No. 2439, pp.
79 ss; asi en sentencia sustitutiva de 20 de enero de 20009,
radicación n. 993 00215 Ol, reconoció por daño moral,
cuarenta millones de pesos, y en decisión de 13 de mayo de
2008, reiterada en Dic. 9 de 2013, Rad. 2002-00099, noventa

millones de pesos).

Cual se observa, la cuantía del daño moral se estima en
cifras que la Corporación reajusta de tiempo en tiempo,
mismas que han de servir de directrices u orientaciones para

los jueces de instancia.

Es bueno destacar a este respecto, que el inciso sexto del
artículo 25 del Código General del Proceso, tomó la estimación
del perjuicio extrapatrimonial (moral y a la vida de relación),
como criterio para establecer la competencia. Al efecto dice:
“Cuando se reclame la indemnización de daños
extrapatrimontales se tendrá en cuenta, sólo para efectos de
determinar la competencia por razón de la cuantía, los
parámetros jurisprudenciales máximos al momento de la

presentación de la demanda”.

En consecuencia, la condena que por este concepto
dispuso el juez de primera instancia, fijada en cincuenta y seis
millones seiscientos setenta mil pesos ($56.670.000.00), se
determinó, dijo, “atendiendo las particulares condiciones de la
ofendida, dadas las secuelas corporales y de rostro quedadas,
y el dolor que emerge del estado físico en que quedó”, estimación

que atiende reglas de equidad y no se observa irracional,

43

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

insuficiente o desbordada a partir de las secuelas que le dejó el
accidente a la actora y de los parámetros señalados por esta

Corporación.

En efecto, en los folios 10 a 11 aparece el informe técnico
médico legal “de lesiones no fatales”, elaborado por el Instituto
Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, entidad que
concluyó que la incapacidad era de sesenta (60) días, con
“deformidad física que afecta el cuerpo, de carácter

permanente”.

A su turno, la valoración realizada por la Junta Regional
de Calificación de Invalidez de Bogotá (folios 209-210),
estableció como porcentaje de perdida de la capacidad laboral
un 20.54%.

Por consiguiente, la tasación del perjuicio moral realizada

no sufrirá ninguna modificación.

8. Finalmente, la condena por lucro cesante, fijada por el
fallador de primer grado en SETENTA Y SIETE MILLONES
OCHENTA Y SIETE MIL QUINIENTOS VEINTE PESOS
($77.087.520) —aspecto que no fue impugnado— en
cumplimiento del mandato procesal (Art. 307 CPC) de
actualizar la condena en concreto, se reconocerá dicho valor de
manera indexada, conforme al índice de precios al consumidor

publicado por el DANE en su página web.
Formula de indexación aplicable:

44

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 O1

VA = VH x IPC Final / IPC Inicial
De donde:
VA= valor actualizado

VH = Valor histórico que corresponde al valor del pago.
IPC Final = Índice de Precios al Consumidor

correspondiente a enero de 2016.

IPC Inicial = Índice de Precios al Consumidor

correspondiente al mes en que fue realizado el pago.

Por tanto, aplicado el anterior procedimiento al caso
concreto se tiene, que la condena por lucro cesante de
$77.087.520, fijados en la sentencia emitida el 5 de julio de
2012, traídos a valor presente es $88.478.911,51.

En efecto: $77.087.520 X 127,77 / 111.32 =
$88.478.911,51

Conforme a lo que viene de expresarse, deberá
confirmarse integramente la decisión del Juzgado Segundo

Civil del Circuito de Bogotá

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,

Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la

45

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

República y por autoridad de la ley CASA la sentencia proferida
el 28 de enero de 2013 por la Sala Civil-Familia del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Cundinamarca dentro del
proceso ordinario que promovió la recurrente contra JOSÉ
FRANCISCO TOVAR LÓPEZ y RÁPIDO HUMADEA S.A; y en

sede de instancia,

RESUELVE

PRIMERO: CONFIRMAR en todas sus partes la sentencia
de 5 de julio de 2012 proferida en este proceso por el Juzgado
Segundo Civil del Circuito de Bogotá, actualizándose el lucro
cesante en la suma de ochenta y ocho millones cuatrocientos
setenta y ocho mil novecientos once pesos, con cincuenta y un

centavos ($88.478.911,51).

SEGUNDO: Costas de ambas instancias a cargo de la
pasiva, estimando las agencias en derecho en la suma de cinco
millones de pesos ($5.000.000.00). Por secretaría, liquidense. No
hay lugar a la anterior condena en el trámite de la opugnación

extraordinaria por haber prosperado.

NOTIFÍQUESE

ALVARO FE O GARCÍA RESTREPO

46

Radicación n” 25290 31 03 002 2010 00111 01

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

ALVO

(Con ebro de voto)

47

SALVAMENTO DE VOTO

Con el respeto que merecen los magistrados que
suscribieron la providencia, me permito expresar mi
disentimiento frente a la decisión adoptada por la mayoría
de los integrantes de la Sala Civil, con sustento en los
siguientes argumentos: |

1. Con relación al juicio de atribución de
responsabilidad por el ejercicio de actividades peligrosas, en
la sentencia se afirmó que “cualquier exoneración debe
plantearse en el terreno de la causalidad”, prescindiendo del
análisis de la culpa del demandado porque éste no puede
eximirse con la prueba de la diligencia y cuidado sino
únicamente mediante la demostración de un elemento
extraño [folio 19]. Igualmente se dijo que cuando la
conducta del agente concurre con la de la víctima, siendo
ambas resultado del despliegue de actividades peligrosas, la
responsabilidad se determina analizando la incidencia del
comportamiento desplegado por ambas partes [folio 21].

Sin embargo, al adentrarse en la resolución de los
cargos [folio 26 y siguientes], la Corte terminó acudiendo a
un juicio de responsabilidad fundamentado en la culpa de
cada uno de los sujetos intervinientes, el cual lo llevó a
inferir que “las piezas militantes en el trámite (...) validan las
acusaciones del casacionista basadas fundamentalmente en
la invasión del carril por parte del señor Tovar López, por ser
lo más ajustado a la lógica y la probabilidad”. En adelante,
la Corte se ocupó en analizar la ausencia de “elementos de
convicción” que demostraran que “los daños padecidos por
la promotora encuentran causa en su propio hecho” [folio 30
y siguientes].

Lo anterior evidencia tina contradicción insalvable,
pues no es admisible que se afirme que la concurrencia de
actividades peligrosas debe analizarse en el terreno de la
causalidad, prescindiendo del juicio de reproche
culpabilístico; y seguidamente se resuelvan los cargos a la
luz del análisis de la culpa de cada uno de los sujetos que
intervinieron en la producción del daño.

2. En el proceso que se dejó a la consideración de la
Corte quedó probado que tanto el agente como la víctima se
encontraban ejerciendo actividades peligrosas. Luego,
ambos tenían el deber jurídico de no producir daños por
accidentes de tránsito, tal como lo previene el artículo 2356
del Código Civil, por lo que según el razonamiento de esta
Sala era intrascendente analizar la corrección O
incorrección de la conducta en concreto de la demandada a
la luz del cumplimiento o infracción de sus deberes de
prudencia, es decir que no había necesidad de demostrar en
el proceso si acató o violó las reglamentaciones de tránsito.

Respecto de la incidencia de la conducta de la víctima,
había que analizar si su conducta estaba cobijada por el
ámbito de protección de los deberes que debió cumplir para
evitar exponerse al daño.

De ahí que en este caso bastaba la prueba de que la
motociclista infringió su deber de evitar crear su propio
riesgo de producir el accidente para hacerse merecedora de
la reducción de la indemnización; sin necesidad de
adentrarse a examinar si quebrantó sus deberes concretos
de diligencia y cuidado; pues también se encontraba
realizando una actividad altamente peligrosa, y en este
ámbito debió analizarse la incidencia de su comportamiento
en el daño que padeció.

3. En todo caso, lo cierto es que en el proceso hay
pruebas suficientes para concluir que la injerencia de la
víctima en el desencadenamiento del daño fue tan relevante
que ameritaba, al menos, una reducción de la
indemnización.

Exp. 25290-31-03-002-2010-00111-01 2

A

En efecto, en su interrogatorio, la señora Diana Lizeth
Linares Gordillo, quien afirmó haber sido la conductora de
la motocicleta, manifestó que iba como a 20 Óó 30
kilómetros, que el conductor del camión venía en sentido
contrario a alta velocidad, que nunca se imaginó que fuera
a doblar para entrar al barrio Maíz Amarillo, que fue ella
quien le pegó de frente al camión, y que perdió el
conocimiento y sólo lo recuperó cuando estaba en la clínica
en Bogotá [folio 96]; de todo lo cual se concluye la
inconsistencia del relato, pues no es posible que el camión
girara a una velocidad alta si venía cargado y se proponía
hacer un giro a la izquierda; como tampoco es creíble que la
motociclista fuera a una velocidad de 20 ó 30 kilómetros
por hora, pues si así hubiera sido, simplemente le habría
dado tiempo de frenar y de evitar el accidente.

Con relación a la deponente Diana Marcela Cubillos —
quien afirmó ser la dueña de la moto, pero que no la manejó
ese día porque no tenía experiencia- su declaración no es
más contundente que la anterior, pues expresó que como
parrillera de lejos vio venir el camión que transitaba a alta
velocidad, pero que al momento del siniestro “venía pasando
normal”. Manifestó que sufrió múltiples fracturas y
contusiones pero que no perdió el conocimiento.

Por su parte, la testigo Gloria Marcela Alférez Mota
indicó que presenció el accidente porque iba como pasajera
en una buseta, detrás del conductor; pero que desde esa
posición vio que delante del colectivo en el que se
transportaba iba la motocicleta (como a 500 metros o 1
kilómetro) que transitaba como a 40 kilómetros por hora; y
observó que el camión no puso señales y embistió a las
motociclistas. De todo lo cual se infiere la ausencia de
veracidad de la declaración, porque es muy poco probable
que como pasajera de un vehículo colectivo que transitaba
entre 500 metros y 1 kilómetro detrás de las motociclistas,
se hubiera percatado de la velocidad que llevaba la moto y
mucho menos de que el conductor del camión no hubiera
puesto señales direccionales. De igual modo indicó que “la
moto salió como rodando de lado y quedó en la carretera”,

Exp. 25290-31-03-002-2010-00111-01 3

cuando los demás testigos afirmaron que la motocicleta
quedó debajo del camión y así se evidencia en las
fotografías que obran en el expediente [folio 156].

Lo que sí es creíble es su versión de que la que iba
manejando la moto era la señora Diana Cubillos, dueña de
la moto e inexperta en conducción, quien no perdió el
conocimiento; pues así lo refirió la testigo Gloria Alférez,
quien aseguró que “la de la pierna torcida” (es decir Diana
Cubillos) era quien iba manejando la moto porque así lo
afirmaron los testigos presenciales; mientras que la que
perdió la conciencia era la que iba como parrillera [folio
113].

Se suman a estas pruebas los testimonios de Erasmo
Romero y Luis Antonio Estupiñán, quienes manifestaron

que el conductor sí puso direccionales; que el camión iba

como a 5 kilómetros por hora; que se trataba de un vehículo
de gran tamaño con carrocería de gran envergadura que
transportaba una carga de material pesado; que había
señales de reducción de velocidad; que el giro de 90 grados
que hizo impedía una maniobra de alta velocidad; y que
fueron las motociclistas quienes embistieron de frente al
vehículo.

Todas estas pruebas, analizadas de manera individual
y en conjunto de acuerdo con las reglas de la sana crítica,
permiten inferir que la conclusión a la que arribó el
Tribunal fue acertada, por lo que no había razón para casar
su sentencia.

De los señores Magistrados,

Exp. 25290-31-03-002-2010-00111-01 4