República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

MARGARITA CABELLO BLANCO

Magistrada Ponente

sC12018-2015
Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

(Aprobado en sala de 21 de abril de dos mil quince)

Bogotá, D. C., nueve (9) de septiembre de dos mil quince
(2015).

Decide la Corte sobre el recurso de casación formulado
por la parte actora, frente a la sentencia de 15 de marzo de
2012, proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior de
Medellín dentro del proceso ordinario de responsabilidad civil
seguido por DORIS ALICIA SALAZAR AREIZA y otros contra la
CRUZ ROJA COLOMBIANA SECCIONAL ANTIOQUIA.

ANTECEDENTES

1.- La parte actora formuló demanda de responsabilidad
civil extracontractual, reclamando que se declare civilmente
responsable a la convocada con ocasión de la extracción de
córneas que se realizó al cadáver de JHON ALEXIS GÓMEZ
SALAZAR, sin que se hubiere configurado la presunción
prevista en la ley para adelantar el mencionado procedimiento.

Igualmente solicitó que el extremo pasivo sea condenado al

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

pago de la indemnización de perjuicios morales que se le
causaron a la familia, teniendo en cuenta que se atentó contra
su sentimiento religioso y contra el principio constitucional de

la dignidad humana.
Los mencionados daños los tasó así:

Para los padres del difunto, señores GILBERTO GÓMEZ
ALZATE y DORIS ALICIA SALAZAR AREIZA, la suma de
setecientos (700) SMLMV.,

Para su abuela, señora MARÍA LILIA ALZATE ZULUAGA,
con quien también convivía el finado y sus hermanos ELMER
y DORLEIBY GÓMEZ SALAZAR, cuatrocientos (400) SMLMV,

2.- Fundamentaron los accionantes la causa petendi, en

los hechos que a continuación se compendian:

2.1- El joven JHON ALEXIS GÓMEZ SALAZAR, falleció el
3 de mayo de 2002 aproximadamente a las 8:30 am por
lesiones producidas con arma de fuego, siendo trasladado el
cuerpo a la Unidad Hospitalaria de Santa Cruz “en procura de
salvar su vida”. Como el paciente murió, su cadáver fue

remitido a Medicina Legal para lo pertinente.

2.2.- Al encontrarse custodiados los despojos del finado
por el Instituto de Medicina Legal, se avisó al Banco de Ojos
de la CRUZ ROJA COLOMBIANA SECCIONAL ANTIOQUIA “de

que había un posible donante de órganos, tal y como nos consta

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 O1

por lo contestado en la respuesta al derecho de petición y que
se anexa a esta demanda”; liuego de lo cual se procedió a la

extracción de las córneas del cuerpo sin vida.

2.3 Asegura el libelo introductorio, que “ningún
funcionario de medicina legal se comunicó con los familiares del
occiso” para solicitar el consentimiento relacionado con la
ablación comentada, muy a pesar de que sus padres llegaron
a la entidad “a las 10: 30 horas (...) esto es, mucho antes de
que hubieran transcurrido las seis horas a las que se refiere la
ley 73 de 1988”, relacionada con el tiempo que tiene la familia
para manifestar su negativa a la realización de la remoción de

componentes anatómicos.

2.4 Cuando recibieron los restos mortales de GÓMEZ
SALAZAR, se les comunicó que fue aplicada la presunción
legal de donación, pero sin mayor explicación de cómo se hizo

uso de esa figura.

2.5 Esas situaciones, por tanto, menoscabaron el
sentimiento religioso y moral de sus familiares, infringiéndoles
dolor, pues el fallecido no dispuso en vida de sus órganos, y
tampoco se tuvo en cuenta una “manifestación aprobatoria de

la donación por parte de” sus deudos.

2.6 Adicionalmente señalaron, que el hecho concreto
realizado por la convocada, es un acto sancionado por la
legislación penal, lo que determina su ilegalidad, aunado a que

constituye un quebranto a garantías de estirpe fundamental.

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

3. Admitida la demanda por auto de 7 de abril de 2006,
la pasiva, por conducto de procurador judicial, propuso
excepciones previas y de fondo. Éstas últimas las denominó
“no existencia de legitimación en causa por pasiva”; “actuación

conforme lo establece la ley”; “no obligación de pagar por

órganos humanos” e “imposibilidad de condena en costas”.

4. Concluido el trámite en la primera instancia luego de
agotarse las formas propias del proceso ordinario, puso fin la
sentencia de 30 de septiembre de 2009 que resolvió “declarar
probada la excepción de falta de legitimación por pasiva”,
argumentando en esencia, previo a enunciar la normatividad
que consideró aplicable que: (i) la persona encargada de
autorizar el retiro de un tejido es el médico forense; (ii) es aquél
el encargado de verificar que los presupuestos para aplicar la
presunción de donación se colmaron y (iii) la obligación del
facultativo legista es impedir la extracción de órganos cuando
no transcurrió el plazo mínimo de las seis horas o, cuando no
se informó debidamente a la familia sobre la existencia de la

presunción y su derecho a oponerse.
Por tanto concluyó:

“La Cruz Roja Colombiana-Seccional Antioquia- sustrajo las córneas
de los ojos de JHON ALEXIS GÓMEZ SALAZAR bajo la convicción de

que había operado la presunción de donación, toda vez que el perito

forense autorizó el procedimiento”.

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

5. Contra la decisión del juzgador a quo los demandantes
apelaron, protestando esencialmente que no se aplicó el
principio de legalidad contenido en el canon 6* superior;
que había un amparo sobre un bien jurídico como lo es el
cadáver, y a pesar de ello lo soslayó la CRUZ ROJA, lo
mismo que desconoció la prohibición legal de extraer

órganos sin la autorización respectiva.
LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

El juez Colegiado, mediante sentencia de 15 de marzo de
agosto de 2012 —con salvamento de voto— mantuvo lo

resuelto por el juzgador a quo.

Para ello, comenzó por ubicar el litigio dentro de los
contornos de la responsabilidad civil extracontractual,
precisando enseguida los “presupuestos axiológicos para la

estimación de lo deprecado”.

Sobre el hecho, afirmó que no existe duda de la existencia
de este elemento, haciéndolo consistir en la extracción “que de
las córneas del extinto JHON ALEXIS GÓMEZ SALAZAR se llevó
a cabo por la CRUZ ROJA COLOMBIANA SECCIONAL
ANTIOQUIA en la fecha del 3 de mayo de 2012”, lo cual lo
dedujo de la contestación de demanda y del certificado de

donación visto en el folio 16 del cuaderno principal.

De la culpa probada anunció, que coincide con el fallador

de primer grado, en el sentido de que el evento calificado como

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

violatorio del ordenamiento y “por ende constitutivo del yerro
atribuido a la pasiva a título de culpa”, se refiere a que no operó
legalmente la presunción de donación prevista en el artículo
2” de la ley 73 de 1988, “amén de prescindir del consentimiento
de los consanguíneos del causante”, lo que, dijo, correspondía
a la administración a través de Medicina Legal, según se

observa en los puntos 5, 7, 13 y 8 del escrito introductorio.

Además señaló, que del interrogatorio practicado a los
señores DORIS ALICIA SALAZAR y GILBERTO GÓMEZ
ÁLZATE, madre y padre del finado respectivamente, se
deprende que la inconformidad de los actores recae
básicamente en la falta de consentimiento otorgado por los
familiares de JHON ALEXIS (q.e.p.d) “para llevar a cabo la
extracción de sus córneas con fines donativos”, circunstancia
que no coincide con lo manifestado en la reseñada diligencia,
y así se transcribió en el fallo, dado que ambos manifestaron
que si les hubieran pedido permiso asentirían en la realización

del procedimiento.

Tras reproducir apartes de lo consignado en el
interrogatorio, advirtió que la cuestión toral consiste en
determinar “si al efectuar la escisión de córneas al extinto
JHON ALEXIS GÓMEZ, la demandada se encontraba incursa
en “una conducta culposa que comprometiera su
responsabilidad civil”; problema jurídico del que expresó, no
puede soslayarse la sensibilidad del tema y sus estrechos
vínculos con principios fundamentales como el de libertad,

autonomía del sujeto y dignidad humana.

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Citó seguidamente apartados de las disposiciones que
consideró aplicables al caso controvertido, contenidos en la ley
73 de 1988, el Decreto 2493 de 2004 y la sentencia de la Corte
Constitucional C-933 de 2007, exponiendo que resultaba
necesario precisar ¿a quién correspondía el 3 de mayo de 2002
verificar que estaban dadas las condiciones para que se

configurara la presunción legal de donación de órganos?

Expresó que, “en convergencia con las anteriores
consideraciones” aparece la misiva dirigida por la Sección de
Tanatología Forense del Instituto de Medicina Legal, al señor
GILBERTO GÓMEZ ALZATE, “comunicación de la que emerge
diáfana la obligación que atañe a dicha institución en su
calidad de custodia del cadáver, de constatar que en lo
concerniente a la configuración de la presunción de donación,
así como a la supresión del componente orgánico que a este se

le haga, los requerimientos legales se hallen colmados”.

Agregó que mediante el certificado de donación visto en
el folio 16 del cuaderno principal, la CRUZ ROJA notifica y
agradece a los dolientes “de la dación y extracción de las
córneas del finado JHON ALEXIS GÓMEZ, lo que hace a fin de
dar cumplimiento a la Resolución 000511 de 28 de septiembre

de 2001”, expedida por el Instituto de Medicina Legal.

Transcribió una regulación sobre el Instituto de Medicina
Legal y concluyó que, según lo dispone ese ordenamiento y las

pruebas recaudadas, esa entidad a través del médico forense,

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

realizó la necropsia al cuerpo exánime de JHON ALEXIS
GÓMEZ SALAZAR, además que,

“detentaba en la fecha del 3 de mayo de 2002 la custodia y guarda
del cadáver, cuando en horas de la mañana ingresó remitido por
parte de la Unidad Intermedia de Santa Cruz a sus instalaciones,

custodia esta que corrobora el hecho 4” de la demanda.

Si bien es cierto a la CRUZ ROJA en su calidad de entidad
encargada de efectuar la remoción del componente anatómico con
fines donativos o terapéuticos le atañen ciertas obligaciones, entre
otras la de seleccionar los donantes para la extracción de
componentes, no lo es menos que era en este caso MEDICINA LEGAL
Y CIENCIAS FORENSES, a través del médico responsable de la
realización de la autopsia o necropsia del cadáver, sobre quien
recaía el deber de verificar en un primer momento que en efecto, se
encontraran dadas las circunstancias para hacer operable la
presunción de donación prevista en el artículo 2” de la ley 73 de
1988, en cuyo defecto le concernía dada su posición de garante y
custodio del cadáver a su cuidado conferido, la obligación de
informar a los consanguíneos del fallecido sobre la existencia de
dicha presunción, para que en derecho, emitieran su consentimiento
o manifestaran su posición frente a la eventual donación de las
cómeas de JHON ALEXTS GÓMEZ”.

Conforme a ello, razonó que ninguna culpa puede
imputarse a la CRUZ ROJA COLOMBIANA SECCIONAL
ANTIOQUIA por la inobservancia de las normas comentadas
por cuanto que, no residía en ella “la aptitud para desplegar
las conductas que por omisión le imputa la demanda”, además
que, teniendo en cuenta la trascendencia del litigio en cuestión

por su “alta sensibilidad humana”, se torna en una actividad

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

que debe estar regulada por la ley y el reglamento; de suerte
que si la ley 73 de 1988 le asignó funciones de custodia y
supervisión a Medicina Legal, “la aplicación de ese debido
proceso estaba reservado exclusivamente a ellos, por lo que si
existió error en el procedimiento y actos ejecutados, la
responsabilidad que se pueda derivar ha de estar a cargo del
Estado y no de los particulares”; siendo cosa diferente, indicó,
que la CRUZ ROJA arbitrariamente hubiese extraído los
órgano del finado, o contara con potestades para intervenir en

el control de legalidad del procedimiento.

Finalmente, respecto del argumento esgrimido por los
promotores en el recurso de apelación consistente en que la
CRUZ ROJA “no se encontraba inscrita ante las autoridades
nacionales de ciencias forenses para llevar a cabo la extracción
de componentes anatómicos con fines donativos 0
terapéuticos”, precisó que el juzgador debe someterse a los
términos del litigio como fue planteado por las partes en sus
escritos de postulación, debido a que dibujan las fronteras del
pronunciamiento judicial, sin perjuicio de las facultades
oficiosas conferidas por el Legislador; por manera que no le
era dable a los demandantes formular “planteamientos o
pretensiones que no fueron esbozados como materia de la Litis

en primera instancia”.

5- La parte actora interpuso recurso de casación, que fue
concedido por el Tribunal por auto de 29 de octubre de 2012
(folios 31-32 vuelto cuaderno de segunda instancia).

Sustentado el recurso extraordinario, la Corte inadmitió los

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

cargos tercero y quinto, y admitió el primero, segundo y cuarto
(folios 30-37). Corrido el traslado para formular la réplica de

la demanda, la pasiva guardó silencio.
LA DEMANDA DE CASACION

Tres fueron los cargos aceptados por la Corporación, los
cuales se decidirán en su orden lógico, de suerte que, por
referir a vicios de procedimiento, inicialmente se despachará
el cuarto y luego se ocupará la Sala de la primera y segunda
acusación, mismas que se estudiarán conjuntamente pues, a
más de concernir a yerros de juzgamiento, plantean la

violación recta de normas sustanciales comunes.
CUARTO CARGO

Con sustento en el segundo de los motivos de casación,
se acusó la sentencia por no estar en consonancia con los

hechos de la demanda.

Manifestó que el fallador de segundo grado, al desatar el
recurso de apelación, “no entendió como parte de los hechos de
la demanda el hecho probado que el Banco de Ojos de la CRUZ
ROJA COLOMBIANA no se encontraba inscrita como Banco de
órganos ante el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias
Forenses, según se verifica a folios 63 del cuaderno principal

(sic".

10

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Expresó que en el escrito contentivo de la alzada, se
precisó que el juzgado de primera instancia no consideró la
falta de permiso de la convocada para adelantar la extracción
de órganos; pero debido a que el Tribunal “no apreció los
hechos de la demanda en su integridad, no hubo
pronunciamiento de fondo respecto al tema planteado con el
hecho de la no inscripción de la demandada ante el Instituto de
Medicina Lega?; prueba cuyo decreto se solicitó en el acápite

correspondiente del libelo introductorio.

De igual manera destaca, que ese asunto fue esgrimido
en el interrogatorio de parte (pregunta No 18), al cual no
asistió el representante legal del extremo pasivo, y que se
allegó en sobre cerrado; por manera que, continúa, el ad quem
“no se pronunció de fondo respecto al hecho de que el Banco de
Ojos de la CRUZ ROJA COLOMBIANA, SECCIONAL ANTIOQUIA,
no se encontraba inscrito ante las autoridades del Instituto
Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses para llevar a
cabo la extracción del componente orgánico con fines donativos
o terapéuticos, (...), a pesar que mediante oficio de 10 de julio

de 2007 (folio 63) esa entidad lo contestó.

Desdice del argumento del Tribunal según el cual no le
era posible al censor formular planteamientos o pretensiones
no esbozadas como materia litigiosa en la primera instancia,
afirmando que el fallador plural “desatiende completamente lo
que fue el ingreso a la Litis de un planteamiento de hechos, pues
el hecho de la inscripción o no en el Banco de Ojos de la CRUZ

ROJA ante el Instituto Colombiano de Medicina Legal, fue

11

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

solicitado desde el escrito demandatorio en la solicitud de
pruebas, y adicional a ello fue incursionado como tema del
interrogatorio de parte al demandado (sic); y añade que la
pasiva desde el traslado del libelo “conocía que se aducía este

Decreto como fuente jurídica del caso”.

Finalmente advierte, que si el Tribunal hubiera dado
correcta lectura a los hechos incorporados al proceso, no se

echaría de menos la mencionada “inhibición”.
CONSIDERACIONES

1. El principio de congruencia de los fallos judiciales se
encuentra consignado en el artículo 305 procesal civil, norma
que demarca los contornos dentro del cual el sentenciador
ejerce su poder decisorio. El postulado impone que lo resuelto
en el fallo observe absoluta correspondencia «con los hechos y
las pretensiones aducidos en la demanda y en las demás
oportunidades que [tal] Código contempla, y con las excepciones
que aparezcan probadas y hubieren sido alegadas si así lo

exige la ley».

Sobre el particular, la Sala en sentencia CSJ SC, 20 sep.
2013, rad. 2007-00493 recordó:

“la inconsonancia de la sentencia constituye un vicio de
procedimiento que puede revestir tres formas diferentes: “como esta
norma procesal (C. de P.C., art. 305) establece un determinado
comportamiento del juez al proveer, la inobservancia de ella por

parte de éste implica un vicio de actividad que se traduce en el

12

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

pronunciamiento de un fallo incongruente, ya sea porque en él
decide sobre cuestiones no pedidas (extra petita) o sobre más de lo
pedido (ultra petita), u omite la decisión en todo o en parte, acerca

de las pretensiones o de las excepciones (...) (citra petita)”.

2. Para establecer si se estructura el segundo motivo de
casación consagrado en el precepto 368 del C. de P.C., se
deben contrastar los supuestos fácticos, las pretensiones y los
medios exceptivos formulados con el decisum de la sentencia
impugnada, sin perjuicio de los eventos en los que el legislador
autoriza pronunciarse oficiosamente. Solamente de “ese modo
se podrá establecer si en verdad el juzgador se sustrajo, por
exceso o por defecto, a tan precisas pautas”. (CSJ SC, 6 Jul.
2005, Rad. 5214-01).

3. El censor funda el reclamo de inconsonancia del fallo
enjuiciado, alegando que el Tribunal desatiende
completamente lo que fue el ingreso al debate de un
planteamiento de hechos relacionado con que, para la fecha
en que se realizó la extracción de córneas del finado JHON
ALEXIS GÓMEZ SALAZAR, la CRUZ ROJA no se hallaba
inscrita en el Banco de Ojos ante Medicina Legal, pese a que
tal aspecto se ventiló en el acápite de pruebas del escrito
genitor y también “fue incursionado como tema del

interrogatorio de parte al demandado (sic).

4. Prima facie se observa, que ninguna de esas
circunstancias aplican al caso bajo estudio porque, habiendo

el Tribunal confirmado el proveído del a quo que denegó las

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

súplicas incoadas, contrastado el reproche con la sentencia,
ésta contiene una resolución de todo cuanto correspondía
decidir en ella, y en ese orden se dijo, que al no estructurarse
los elementos de la responsabilidad aquiliana, las

pretensiones incoadas en el libelo genitor debían fracasar.

4.1 Es decir, no se produjo un soslayo a la confrontación
exigible entre los basamentos fácticos, pretensiones y la parte
resolutiva de la sentencia enjuiciada, la cual, como se precisó
en precedencia, incorporó un pronunciamiento en completa
armonía con el litigio resuelto. Por otro lado, si el Tribunal no
se pronunció sobre una de las pruebas solicitadas en la
demanda, esa razón no vislumbra una infracción al deber de
congruencia sino que controvierte un aspecto de linaje fáctico-
probatorio, lo que es constitutivo “no de un error de
procedimiento, propio de la causal segunda, motivo por el cual
resulta inadecuada la causal utilizada por el casacionista para
combatir la sentencia”. (CSJ Sala Civil Sentencia de 19 de
diciembre de 2005, expediente radicado con el número 1998-
0230).

4.2 Finalmente se destaca, por una parte, que la crítica
deviene en intrascendente, pues aunque se aceptara que la
ruta escogida no fue la causal segunda sino la primera, el
Tribunal no fundó su decisión en la inscripción o no de la
pasiva en el Banco de órganos; por otra, tampoco se adecúa el
ataque a los contornos de la llamada incongruencia fáctica,
hipótesis en la que, al resolverse el litigio, se incurre en “un

yerro por invención o imaginación judicial, producto de la

14

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

desatención o prescindencia de los hechos de la demanda”.
(Sentencia de 27 de noviembre de 2000, expediente No.5529).
(CSJ CS sentencia del 25 de abril de 2005, radicación No
4115).

Habida cuenta de las razones expuestas, y por cuanto
todos los aspectos basilares sometidos a consideración del
fallador ad quem se discutieron, impartiéndose un fallo

desestimatorio, el cargo no se abre paso.
PRIMER CARGO

Se acusa la sentencia de violación directa, por aplicación
indebida, de los artículos 2341 del Código Civil y 2” de la ley
73 de 1988. Igualmente adujo falta de aplicación de los
cánones 63, 2302, 2343, 2347, 2356 del CC y 3* de la ley

mencionada.

Inició planteando que el régimen de responsabilidad civil
extracontractual implica un estudio jurídico de los
presupuestos que la configuran, “siendo la culpa, el segundo

de los elementos a resolver”.

Relató que el precepto 63 del CC define las palabras
“culpa” y “dolo”; trasuntó el 2341 ejusdem y dijo, que el
Tribunal restringió el alcance de la última norma, aplicándola
de manera inadecuada, “cambiando de un tajo el régimen de la

responsabilidad civil extracontractual de la culpa probada, que

15

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

en torno al sujeto activo del acto lesivo se remite por su

participación directa en el hecho culposo”.

Citó el contenido del precepto 2343 y señaló, que el ad
quem perdió de vista el régimen de la culpa establecida en el
artículo 2341, junto a las otras normas enunciadas como
violadas, pues aquellas no hacen reserva en torno “al agente
que lleva a cabo de manera directa el hecho lesivo”; y agregó
que *le faltó al Tribunal aplicar debidamente el artículo 2341 en
concordancia con los artículos 63, 2302 y 2343 inciso final, ya
citados, con respecto a la demanda por los hechos verificados,
pues si lo hubiese hecho encontraría que los sujetos de derecho

también responden por el hecho propio”.

Concluye manifestando que el juez de segundo grado,
debió analizar un hecho demostrado, consistente en que la
CRUZ ROJA efectuó “un acto que se encuentra regulado por el
artículo 2% de la ley 73 de 1988. El acto concreto y que
corresponde a lo visto por el a quo, fue haber realizado la
extracción de órganos en el cuerpo sin vida de JHON ALEXIS
GÓMEZ SALAZAR (sic)”, disposición que, añadió, “establece el
permiso normativo para realizar un acto sensible a los
asociados, como es la extracción de órganos, ya sea porque
acaezca la donación presunta de órganos o por cualquiera de
las circunstancias que contempla el artículo 3* de la ley 73 de
1988, el no cumplimiento de este permiso jurídico da lugar a

que "el modo de obrar" del actor del hecho, se vicie por ilegal.

16

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

SEGUNDO CARGO

Se denuncia la violación recta de la ley sustancial, por
hacerse actuar el artículo 1” de la ley 73 de 1988 y el 22 del
Decreto 1546 de 1988, normas que resultan ajenas a la
controversia; indebida aplicación de los cánones 2* y 4* de la
ley 73 de 1988; interpretación errónea del aparte del artículo
22 de la citada normativa declarado exequible
condicionadamente; falta de aplicación del artículo 3”

ejusdem, entre otras.

La censura inicia por reproducir el planteamiento del
problema que formuló el Tribunal en la sentencia, y dice que
por esa vía infringió la normativa denunciada “porque está
mirando el panorama jurídico de manera que no alcanza a tener

los razonamientos propios” de la responsabilidad aquiliana.

Señala que la conclusión del fallo consistió en que era en
el Instituto de Medicina Legal en quien recaía el deber de
verificar si se encontraban las circunstancias para hacer
operable la presunción de donación, lo que no deviene cierto
“desde el punto de vista (...) de las normas jurídicas”. En efecto,
expresa, el artículo 1” de la ley 73 de 1988 no era aplicable al
caso dado que aquél “se refiere al cuándo se podrá proceder a
la utilización de los órganos (...) La norma no habla de
extracción de órganos (...) pues este artículo habla de un

momento posterior” a la enucleación.

17

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

En segundo lugar el canon 2” ibídem, dice, se hace actuar
incorrectamente, pues el Tribunal le da un alcance erróneo
respecto “a la persona que tiene el deber legal de servir de
medio para obtener el consentimiento o no de los familiares del
fallecido, al que eventualmente le aplicarían la donación
presunta de órganos”. Añade que cuando esa norma fue
completada en sede de constitucionalidad por la sentencia C-
933 de 2007, el deber legal que adquiere el médico responsable
es de “informar” no de obtener el consentimiento, o servir de
“receptáculo del consentimiento o de la oposición de los
deudos”, como lo entendió el fallador colegiado, de forma tal
que, a pesar de que la norma se cita en la sentencia, la lectura

que de ella se hizo, quedó “rezagada en su razonamiento”.

En fin, el Tribunal está desatendiendo la sentencia de
constitucionalidad que modula el sentido del aparte de la
norma declarado exequible condicionadamente porque, el fallo
de la Corte Constitucional “establece en su literal a) que “el
término para oponerse será mínimo de seis (6) horas y sólo
cuando la necropsia haya sido previamente ordenada, se
extenderá hasta antes de su iniciación” clausurando (...)
cualquier interpretación equívoca de la disyunción presente
originalmente en el artículo 2” de la ley 73 de 1988, es decir en

la expresión ”... o antes de la autopsia médico legal”.

Expone que el Tribunal no aplicó el precepto 3? de la
misma ley, norma necesaria porque ahí aparecen los
requisitos legales para obtener la facultad “de extraer

órganos”, de suerte que, al olvidar hacerlo, “se queda sin un

18

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

elemento jurídico indispensable para la definición de

responsabilidades en el caso concreto”.

Se duele igualmente de la Corporación acusada, por
aplicar inadecuadamente el canon 4 que establece unas
restricciones al procedimiento de extracción de órganos, dado
que el fallo “dimensiona esta norma, ausente del régimen de
responsabilidad civil extracontractual aplicable al caso”; y
añade, que el precepto le sirvió de base al Tribunal para fijar
el criterio relativo a que la carga legal de verificar si se
encontraban las condiciones para hacer operable la donación
incumbía a Medicina Legal, olvidando que no es el único
mandato que gobierna el tópico, toda vez que, “había que
ponerla a funcionar en relación a otras que se imponían al tema
del litigio como son los artículos 63, 2341, 2347 y 2356 del C.C
y los artículos 1” y 2* de la ley 73 de 1988”.

Referente al artículo 22 del Decreto 2493 de 2004,
advierte que el juzgador de segunda instancia lo interpretó
equivocadamente por cuanto el dispositivo, como tal,
“establece un deber del médico legista, pero cuando se den las
circunstancias de su numerales 1 al 4 (sic) lo que quiere decir,
que solo adquiere el permiso legal el médico legista para
autorizar el retiro de tejidos, cuando se den las condiciones de
sus numerales 1 al 4”, y finaliza diciendo que lo primero que
tenía que hacer el Tribunal, era contrastar la norma, con
aquella que concede o niega el permiso “para que opere la
extracción de órganos”, vale decir, el artículo 2* de la ley 73 de

1988, relacionado con la presunción de donación.

19

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Alusivo a la ley 9” de 1979, plantea la aplicación indebida
del artículo 22, porque “siendo la donación de órganos un
asunto sensible a la comunidad, el particular que pretenda
ejercer competencias que en principio le están vedadas (...) debe

cumplir con el reglamento”.

Por último, cuestionó que «se hicieran actuar
disposiciones impertinentes: los artículos 1, 3 y 4 de la
Resolución No 511 de 28 de septiembre de 2001, del Instituto
de Medicina Legal, junto al Decreto 1546 de 1998.

CONSIDERACIONES

1.- Adviértase, como ya se dijo, que los embates
compendiados se analizarán conjuntamente; estudio
acumulado que se justifica porque, a más de que ambos
cuestionan vicios in judicando por la senda recta escogida,

coinciden varias de las normas sustantivas denunciadas.

2. De tiempo atrás, incansablemente ha reiterado la
Corte, que “se infringe la ley por vía directa cuando, sin
consideración a las pruebas, se deja de aplicar dicha ley, o se
la aplica indebidamente, o se la interpreta de manera
equivocada...”. (Cas. Civ. Sentencia de julio 7 de 1964. G.J, t.
CMIII, p. 56).

Expuesto de otra manera, la vulneración recta de las

normas sustanciales, que como motivo de casación contempla

20

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

la causal primera del artículo 368 del Código de Procedimiento
Civil, sólo se produce cuando, el sentenciador deja de emplear
en el caso controvertido, la norma a que debía sujetarse y,
consecuencialmente, hace actuar disposiciones materiales
extrañas al litigio, o cuando habiendo acertado en la norma
rectora del asunto yerra en la interpretación que de ella hace.
También ha sido criterio reiterativo de la Sala, que cuando la
denuncia se orienta por la vía directa, presupone que el censor
viene aceptando plenamente las conclusiones fácticas y

probatorias deducidas por el Tribunal.

Acorde con lo mismo, ha sostenido la Corporación que,
“cuando el ataque en casación se funda en la causal que se
comenta, compete al recurrente centrar sus juicios
exclusivamente sobre los textos legales que considere

inaplicados, indebidamente aplicados o erróneamente

interpretados, prescindiendo de cualquier consideración que
implique discrepancia con las apreciaciones fácticas del
fallador, cuestión esta que sólo puede abordarse por la vía

indirecta de la misma causal”. (Subraya fuera de texto). (USJ
SC Feb. 18 de 2004. Radicación n. 7037, reiterado en CS Oct.
3 de 2013, radicación n. 2000-00896).

3. Los ataques en cuestión discuten, en el primer caso,
que se hicieron actuar inadecuadamente los artículos 2341 del
CC y 2” de la ley 73 de 1988 “por la cual se adiciona la Ley 09
de 1979 y se dictan otras disposiciones en materia de donación
y trasplante de órganos y componentes anatómicos para fines

de trasplantes u otros usos terapéuticos”, lo mismo que la falta

21

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

de aplicación de los preceptos 63, 2302, 2343, 2347, 2356 del
Estatuto Civil.

En el segundo, la acusación es por indebida aplicación
de los artículo 1, 2* y 4” de la ley mencionada regulatoria de
la donación y trasplante de órganos y el 22 del Decreto 1546
de 1988; realizar una incorrecta hermenéutica sobre el aparte
del artículo 2% de la citada normativa declarado exequible
condicionadamente; falta de aplicación del artículo 3" de la ley
73 de 1988; aplicación indebida de la ley 9% de 1979 “al dejar
de aplicar el artículo 22 literal e) del Decreto 786 de 1990” y
aplicación incorrecta de los cánones 3" y 4% de la Resolución
No 511 del 28 de septiembre de 2001, emanada del Instituto
de Medicina Legal. Finalmente aduce que no debió invocarse
el “Decreto 1546 de 1988, por no estar relacionado con el tema
del litigio”.

4. Compendiado el ruego del embate casacional, conviene
recordar que en el asunto que transita por la Sala, el Tribunal
confirmó la decisión del juzgador a quo que declaró probada la
excepción de fondo denominada falta de legitimación por
pasiva. En lo fundamental, el juez plural señaló que, si bien el
hecho dañoso se encontraba acreditado, no ocurrió lo mismo
con el elemento subjetivo de la culpabilidad, debido a que,
según se observa en los puntos 5, 7, 13 y 8 del escrito
introductorio, el consentimiento de los deudos del fallecido
para que operara la presunción de donación correspondía
verificarlo al Instituto de Medicina Legal; la CRUZ ROJA
COLOMBIANA SECCIONAL ANTIOQUIA no tenía la

22

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

competencia para desplegar las conductas que por omisión le
imputa la acción, como también se desprende del recuento

normativo aplicable al caso y precisado en la sentencia.

S. El aspecto toral de la discusión trazada por el
recurrente se reduce a establecer, ¿si la forma en que se llevó
a cabo el procedimiento de extracción de córneas del señor
JHON ALEXIS GÓMEZ SALAZAR (q.e.p.d) con fines de
donación, al no haberse colmado los requisitos exigidos por la
legislación, podría acarrear a la pasiva responsabilidad civil
extracontractual con la consecuente obligación
indemnizatoria a favor de los parientes a quienes no se les

pidió autorización?

6. Ese cuestionamiento exige, en primer lugar, auscultar
el arraigo constitucional que tiene el cuerpo de los difuntos a
partir de postulados como el de la dignidad y la solidaridad;
en segundo orden será menester revisar la regulación que
existe en nuestro medio referente a la donación de órganos y
componentes anatómicos con fines terapéuticos de personas
fallecidas; habrá igualmente que determinar el alcance que
tiene el derecho a disponer del cadáver en el marco de la
donación ¡post mortem, concluyendo finalmente si la
orientación del fallo del Tribunal constituyó o no violación

directa de la ley sustancial.

7. La Constitución de 1991 significó un repensar de la
posición de la ley dentro de nuestro sistema de fuentes para

privilegiar el posicionamiento de la Norma Normarum a partir

23

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

de una visión antropocéntrica; esto es con el individuo como
centro de la acción estatal, siendo aquél el aspecto medular
del tránsito del Estado de Derecho al Estado Social de

Derecho.

La Carta recogió esa visión, y tanto el preámbulo como el
artículo primero, entre otros, se erigen en la llave normativa

que irradia la totalidad de su articulado.

Al efecto, el canon 1” fundamental señala que : “Colombia
es un Estado Social de Derecho, organizado en forma de
República unitaria, descentralizada, con autonomía de sus

entidades territoriales, democrática, participativa y pluralista,

fundada en el respeto de la dignidad humana, en el trabajo y
la solidaridad de las personas que la integran y en la

prevalencia del interés general. (Subraya fuera de texto).

De esta suerte, sus mandatos están concebidos para que
la parte orgánica solo adquiera sentido y razón de ser como
aplicación y puesta en obra de los principios, valores y

derechos incardinados en la parte dogmática?.

En este contexto, al discutirse la noción de cadáver, su
utilización post mortem con fines de salvaguarda de otras
vidas, y el consentimiento sobre el mismo, adquieren
particular relevancia los conceptos de dignidad humana y

solidaridad como postulados inspiradores del nuevo orden

2 Sentencia T-406 de 1992.

24

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

social y jurídico que se refundó con el advenimiento del

Estatuto Superior.

La dignidad humana, trasciende la noción de derecho
subjetivo para erigirse en el faro que ilumina toda la
estructura normativa del Estado. Se trata de un principio
rector, esto es un pilar en el catálogo de derechos y garantías
previstos en la Constitución, basado, por supuesto, en la

libertad e identidad del individuo.

7.1 Al mismo tiempo, la solidaridad se convirtió en otro
de los estandartes de la nueva visión constitucional, según la
explícita consagración dimanante del artículo primero que

atrás se reprodujo, junto al 95 que dice:

“La calidad de colombiano enaltece a todos los miembros de la
comunidad nacional. Todos están en el deber de engrandecerla y
dignificarla. El ejercicio de los derechos y libertades reconocidos en
esta Constitución implica responsabilidades.

Toda persona está obligada a cumplir la Constitución y las leyes.

Son deberes de la persona y del ciudadano: (...)

2. Obrar conforme al principio de solidaridad social, respondiendo
con acciones humanitarias ante situaciones que pongan en peligro
la vida o la salud de las personas (...)”. (Subraya fuera de texto).

No hay duda de que al Estado le corresponde garantizar
unas condiciones mínimas de procura existencial, pero
aquella exigencia, se predica igualmente de todo el entramado

social, como pueblo y como Nación.

25

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Por ello, la solidaridad en su dimensión de derecho-deber
no es del resorte exclusivo del Estado; su realización
corresponde también a los agentes del sector privado,
empezando por la familia como núcleo fundamental de la

sociedad.

7.2 Dicho postulado de la solidaridad, como valor
constitucional inmanente a nuestro organización política se
refleja en una triple vertiente”: (i) pauta de comportamiento
conforme a la cual deben obrar las personas en determinadas
ocasiones; (ii) criterio de interpretación en el análisis de las
acciones u omisiones de los particulares que vulneren o
amenacen los derechos fundamentales y, (iii) límite a los

derechos propios.

En fin, aquella se entroniza como parámetro de conducta
que exige del Estado y del ciudadano, un cierto altruismo
puesto al servicio de la humanidad, tendiente a fomentar
condiciones favorables para la construcción de una vida digna.
No es limitar o restringir las garantías que le asisten a los
ciudadanos, sino un mandato para contribuir a la confección
de un orden jurídico, económico y social justo, que redundará
en la consecución de los fines estatales, la paz, seguridad y el

bien común.

8. La ordenación legal en nuestro medio de los aspectos

alusivos a la donación de órganos y componentes anatómicos,

3 Sentencia C-933 de 2007

26

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

fuente del asunto que ocupa la atención de la Sala, se refleja
en distintas disposiciones que guardan entre si ilación
argumentativa, dentro de lo que cabe destacar que a Colombia
le corresponde el honor de haber sido pionera en la regulación
de los trasplantes y tejidos humanos y en la prohibición de
convertir esa práctica en “fuente generadora de beneficios
económicos”*. Esa ausencia normativa de otrora, lagunas
lógicas5, que también lo fueron subjetivas-voluntariasS,
obedecieron a que desde la expedición del Código Civil francés,
el principio de no comercialización del cuerpo humano
resultaba innecesario según lo comentaba el profesor L.
MAZEAUD al anotar: “El Código no consagró un texto definitivo
dirigido a situar a la persona fuera del comercio. Es que la regla
parece tan evidente, que nadie pensó en enunciarla (...) se
trataría de una regla tradicional, de un axioma jurídico que

nadie experimenta la necesidad de demostrar””.

La ley 9? de 1979, que tuvo por propósito dictar las
medidas necesarias tendientes a preservar y mejorar las
condiciones sanitarias relacionadas con la salud humana y
establecer los procedimientos para la regulación, legalización
y control de los descargos de residuos y materiales que afectan

o pueden afectar las condiciones sanitarias del ambiente,

4 CE Sección Primera Sent.. Abril 8 de 2010, radicación n. 2006 00121.

5 KELSEN, Hans. Teoría Pura del Derecho. Introducción a la ciencia del Derecho.
Editorial Reflexión. Pags. 172-174

$ BOBBIO, Norberto. Teoría General del Derecho. Segunda edición, editorial Temis,
Bogotá 2005, Pag. 229.

7 L. MAZEAUD, Citado por BERGEL, Salvador D. Bioética, Cuerpo y Mercado. Tomado
de: Los contratos sobre el cuerpo humano en ADC Enero-Marzo 1953.

27

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

señaló en el literal f del artículo 515 que el objeto del título era
“reglamentar la donación o el traspaso y la recepción de
órganos, tejidos o líquidos orgánicos utilizables con fines

terapéuticos”.

Posteriormente se expidió la ley 73 de 1988, por la cual
se adicionó la disposición anterior y se precisan otras “en
materia de donación y trasplante de órganos y componentes
anatómicos para fines de trasplantes u otros usos

terapéuticos”.

El artículo 1? de la regulación citada estableció,
modificando la ley 09 de 1979: “Sólo se podrá proceder a la
utilización de los órganos, componentes anatómicos y líquidos
orgánicos a que se refiere este artículo, cuando exista
consentimiento del donante, del receptor, de los deudos,

abandono del cadáver o presunción legal de donación.

El canon siguiente determinó la presunción de donación
al advertir que aquella operaba cuando una persona durante
su vida se haya abstenido de ejercer el derecho que tiene a
oponerse a que de su cuerpo se extraigan órganos o
componentes anatómicos después de su fallecimiento, si
dentro de las seis (6) horas siguientes a la ocurrencia de la
muerte cerebral o antes de la iniciación de una autopsia
médico-legal sus deudos no acreditan su condición de tales ni

expresan su oposición en el mismo sentido.

28

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Dicha norma fue declarada exequible
condicionadamente por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-933 de 2007, modulando su descripción en el
entendido de que para asegurar, en ausencia de declaración
de voluntad de la persona fallecida, el ejercicio efectivo del
derecho de los familiares a oponerse a la extracción de órganos
o componentes anatómicos con fines de donación y trasplante,
se requiere que: “a) el término para oponerse será mínimo de
seis (6) horas y, sólo cuando la necropsia haya sido
previamente ordenada, se extenderá hasta antes de su
iniciación; b) el médico responsable debe informar
oportunamente a los deudos presentes sus derechos en virtud
del artículo 2 de la Ley 73 de 1988, sin perjuicio de que se
realicen campañas masivas de divulgación, a cargo del Estado,

sobre el contenido de la ley”.

El Decreto 1546 de 1998 disciplinó parcialmente la ley
73, en cuanto a la obtención, donación, preservación,
almacenamiento, transporte, destino y disposición final de
componentes anatómicos y los procedimientos para trasplante
de los mismos seres humanos, pero fue derogado casi que

orgánicamente por el Decreto 2493 de 2004.

Tal Estatuto, reglamentó las dos leyes citadas en lo
atañedero a los componentes anatómicos, y creó la red de
donación y trasplante, cuyo desarrollo, según lo dijo el artículo
4% del Decreto correspondería al Ministerio de la Protección

Social.

29

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

A su turno, la Resolución 2640 de 2005 expedida en
virtud del mandato señalado, tuvo por objeto básicamente: (1)
establecer los requisitos de inscripción de los Bancos de
Tejidos y de Médula Ósea y de Instituciones Prestadoras de
Servicios de Salud que se encuentren habilitadas con
programas de trasplante; (ii) fijar la designación y período de
los representantes del sector privado en los Comités Asesores
de las Coordinaciones del nivel nacional y regionales de la Red
de Donación y Trasplantes; (iii) determinar la ubicación de las
sedes de las Coordinaciones Regionales de la Red de Donación
y Trasplantes; (iv) establecer condiciones para la definición de
criterios técnico-científicos de asignación de componentes
anatómicos y (v) definir los requisitos para expedir la
autorización de utilización de cadáveres no reclamados a las
entidades que desarrollan actividades de docencia e

investigación.

Se destaca igualmente la ley 919 de 2004, que en su
artículo primero determinó que la donación de componentes
anatómicos, órganos, tejidos y fluidos corporales deberá
hacerse siempre por razones humanitarias, prohibiéndose, so
pena de sanción penal, cualquier forma de compensación,
pago en dinero o en especie por aquellos, normativa que
previo su expedición, estuvo motivada en la ponencia

presentada para segundo debate así:

“Luego de un profundo estudio del proyecto podemos concluir que
es ampliamente conveniente y necesario, para establecer cortapisas

al criminal comercio de tejidos en que se ha estado incurriendo los

30

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

últimos años, quizás por la falta de una ley específica y clara a ese
respecto. [.:.] Es necesario entonces introducir una ley que prohíba
el comercio de componentes anatómicos humanos con fines
especulativos o de lucro económico, que penalice severamente esa
conducía y lo mismo que la indebida utilización de la presunción de
donación también denominada como presunción de no oposición
establecida en la Ley 73 de 1988 y el Decreto 1546 de 1998, artículo
6” (Gaceta del Congreso N* 142 de 2004.).

Asimismo, el artículo 3” de la Ley 985 de 2005, “por
medio de la cual se adoptan medidas contra la trata de
personas y normas para la atención y protección de las víctimas
de la misma”, además de calificar la extracción de órganos
humanos con fines de explotación como una modalidad del
delito de “trata de personas”, incrementó severamente las

medidas punitivas.

De donde, la legislación nacional pretendió armonizar
diversos principios constitucionales, pero en todo caso,
privilegiando la voluntad de la persona para disponer sobre su
cuerpo tanto en vida como después de su muerte.
Subsidiariamente, permite la oposición de los familiares y en
defecto de ella en atención a la solidaridad humana concurre

la presunción legal de donación.

9. Esbozado el marco legal y reglamentario existente en
la materia, debe recordarse que el consentimiento es una de
las expresiones más importantes de la garantía a la libertad,
misma a la que le resulta correlativa la autonomía de la

voluntad, la cual adquiere aquí particular significación por

31

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

cuanto que, como bien se ha dicho, resulta indiscutible en
estos momentos aceptar la franquicia de las personas para
decidir sobre la utilización de sus despojos mortales teniendo
en cuenta*, que si el derecho permite al individuo disponer de
sus bienes para después de su muerte ¿por qué negarle la

opción de hacer lo propio con su cadáver?.

Esa autonomía de la voluntad, que ha dejado de ser un
simple poder subjetivo de autorregulación de los intereses
particulares, erigiéndose en el medio efectivo para realizar los
fines correctores del Estado Social, exige ser valorada en
varias direcciones: desde el punto de vista del consentimiento
que otorga el donante en vida, y si no lo hizo durante ella
habrá de valorarse el que dispensen sus familiares o, cual

ocurre en otros países, como decisión estatal.

9.1 Cuando la persona está viva, el problema no suscita,
en principio, tantas dificultades distintas a aquellas
tendientes a establecer por ejemplo, si el permiso deberá ser
expreso o tácito y si es posible que menores de edad e incluso
incapaces puedan concederlo, según se ha discutido en otros
países, como también la responsabilidad derivada ante la
posible transmisión de enfermedades, temas que resultan

ajenos al presente debate.

8 BRENA SESMA, Ingrid. Reflexiones jurídicas en torno a los sujetos que intervienen
en un trasplante de órganos. Revista jurídica. Boletín Mexicano de Derecho
Comparado. Biblioteca Virtual, en Internet.

? Sentencia del Tribunal Supremo de Puerto Rico de 28 de febrero de 2001. Cont, 2001
DTS 024 SUC Concepción VS Banco de Ojos 2001 TSPRO24

32

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Colombia, tratándose de la donación de persona viva, ha
regulado en los aspectos medulares la materia, disposiciones
que se hallan insertas en el recuento normativo que se hizo en

lineas anteriores.

Así, la ley 73 de 1988 estableció en su artículo 3” que la
extracción y utilización de órganos y componentes anatómicos
y líquidos orgánicos para fines de trasplante u otros usos
terapéuticos podrá realizarse entre otros, “aj mediante
donación formal de uno de los órganos simétricos o pares, por
parte de una persona viva, para su implementación inmediata”.

(Subraya fuera de texto).

De la misma manera, la ordenación comentada exige por
una parte, que previo a la utilización de líquidos, órganos o
elementos fisiológicos, se practicará una prueba para detectar
anticuerpos contra el virus del VIH; y adicionalmente, como
limitación perentoria, se prohíbe concluyentemente el ánimo
de lucro en estos procedimientos, estableciéndose que “no
podrá ser materia de compensación alguna en dinero o en

especie” (Arts. 6 y 7 idem).

A su turno, el Decreto 2493 de 2004 a más de reiterar las
dos exigencias atrás relacionadas, determina un marco
definitorio que coadyuva la labor de precisar los elementos,
partes e instituciones que participan en la práctica donativa

examinada.

33

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

En efecto, señala que el donante es la persona que
durante su vida o después de su muerte, por su expresa
voluntad o por la de sus deudos, se le extraen componentes
anatómicos con el fin de utilizarlos para trasplante o implante

en otro sujeto, con objetivos terapéuticos.

Particularmente definió al donante vivo como al individuo
que conoce con certeza la totalidad de los riesgos que puedan
generarse dentro del procedimiento y que cumpliendo los
requisitos legales efectúa la donación en vida de aquellos
órganos o parte de ellos, cuya función es compensada por su

organismo de forma adecuada y segura.

Otras condiciones que se previeron, tratándose de quien

regala en vida sus órganos son las siguientes:

a) Que el donante sea mayor de edad, no se encuentre en
estado de embarazo, sea civilmente capaz, goce de plenas
facultades mentales y de un buen estado de salud, el cual
deberá estar certificado por un médico distinto del o de los que

vayan a efectuar la extracción y el trasplante;

b) Que exista consentimiento informado expreso, con un
término mínimo entre la firma del documento y la extracción
del órgano de 24 horas del proceso de extracción del donante,

mediante declaración juramentada ante notario público;

c) Que haya concepto favorable del comité institucional

de bioética o ética hospitalaria;

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

d) Que exista donación de solo uno o parte de los órganos
simétricos pares o solo de parte de un órgano asimétrico o de

médula ósea, para su trasplante o implantación inmediata;

e) Se le haya advertido previamente al donante sobre la
imposibilidad de conocer con certeza la totalidad de los riesgos
que pueden generarse dentro del procedimiento, por la

ocurrencia de situaciones imprevisibles;

f) Que haya sido previamente informado sobre las
consecuencias de su decisión, en cuanto puedan ser
previsibles desde el punto de vista somático y psicológico y
sobre las eventuales repercusiones que la donación pueda
tener sobre su vida personal, familiar y profesional, así como
de los beneficios que con el trasplante se esperan para el

receptor;

g) Que en el momento de la extracción del componente
anatómico mo padezca enfermedad susceptible de ser

agravada por la misma y,

h) Que se garantice al donante vivo la asistencia precisa

para su restablecimiento.

35

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

En general, aunque no es un absoluto, los donantes
vivos, sugiere la OMS!%, conviene que estén relacionados
genética, legal o emocionalmente con los receptores, y el
procedimiento será aceptado si se obtiene, como lo consagró
Colombia, el consentimiento informado y voluntario del
donante, se le garantiza la atención profesional, el seguimiento
se organiza debidamente y se aplican y supervisan
escrupulosamente los criterios de selección de los donantes, a
más de la necesidad de informarle los riegos, beneficios y
consecuencias probables del procedimiento de una manera

completa y comprensible.

9.2 Ahora bien, cuando el individuo fallece y no hubo
manifestación de ninguna índole, pues, como suele ocurrir la
muerte sobreviene sorprendiendo al ser humano, serán los
familiares del difunto —cuando no lo supuso el Estado como
funciona en otras latitudes— los llamados a consentir o no la
realización del trasplante de un componente anatómico;
manifestación que no podrá desconocer, por supuesto, los

postulados de la dignidad humana y la solidaridad.

No es fácil el asunto por cuanto que, pese a los diversos
esfuerzos que han realizado las distintas legislaciones muchas
son las preguntas que surgen, desbordando el sólo aspecto
jurídico para hundir raíces en los terrenos de la moral, la

religión y hasta la bioética. Así por ejemplo, piénsese en

19 Principios rectores de la OMS sobre trasplante de células, tejidos y órganos
humanos1. Documento disponible en: [Internet, Acceso 3 de Junio de 2011]
http://www.who.int/transplantation/TxGP%2008-sp. pdf

36

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

establecer, liminarmente, si el cuerpo humano es un bien o
constituye una realidad intrínseca al concepto de persona?;
¿la facultad de disposición del cuerpo es atribución privativa
de quien lo encarna, o puede un tercero, incluso el Estado
licenciar la ablación? ¿A quién corresponde proveer la
información necesaria para efectos de autorizar el
procedimiento?; preguntas todas que a más de no tener única
respuesta, son los Estados, a través del marco legal adoptado
por éstos, los que jurídicamente podrán aproximarse a

solventar esos interrogantes.

9.2 Para resolver el problema del consentimiento dirigido
a permitir la donación de componentes anatómicos post
mortem, en los eventos de no existir manifestación del donante
en vida, debe tenerse en cuenta las distintas corrientes, pues
en unas, por ejemplo, la familia del donante que pereció tiene
una incidencia decisiva, por fungir como el instrumento a
través del cual se determina la voluntad del fallecido. Es decir,
ella concreta el designio del difunto en relación con la
donación de sus componentes anatómicos, sin que su

asentimiento tenga importancia superlativa.

Al respecto se ha dicho que:

“Es necesario en relación con el particular, realizar una importante
labor pedagógica y destacar que los familiares del fallecido
potencial donante de órganos no ostentan un verdadero derecho
subjetivo sobre los órganos del fallecido, sino que a través y

mediante la entrevista que se lleva a cabo con los mismos una vez

37

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

certificada la muerte, lo que se pretende es determinar cuál era la

verdadera voluntad en vida del difunto”!1.

No parece ser la aquiescencia de los deudos una mera
ficción que reemplace la voluntad de quien en vida no realizó
su manifestación en torno a la disposición de sus órganos post
mortem, pues no escasean razones de las más diversas índoles
que ameritan reconocerle a la familia, la titularidad del
derecho al permiso, en punto a la disposición de los despojos
mortales del pariente extinto. Desde un derecho de estirpe
moral, hasta consideraciones filosóficas como también de
carácter civil atañederas al derecho de propiedad se han
ventilado para estructurar la condición de sujetos de derechos

de los familiares.

No es ese sin embargo, el alcance que le ha concedido la
jurisprudencia constitucional colombiana, la que al efecto ha

señalado que:

“Para la Corte el fundamento constitucional del otorgamiento del
derecho a los familiares de una persona fallecida a oponerse a la
extracción de órganos o componentes anatómicos del cadáver de
esta última, encuentra igualmente un sustento y fundamento
constitucional, de la misma manera que respecto de la propia
persona en vida, en el principio general de libertad, y los derechos
de libertad de conciencia —art. 18 CN-, y el de libertad de cultos —
art.19-, en razón de los vínculos afectivos, emocionales y

psicológicos que desarrollan las personas con sus familiares más

11 URRUELA MORA, Asier. Trasplante de órganos y tejidos: aspectos jurídicos y
sociológicos ligados al consentimiento familiar. En el nuevo régimen jurídico de los
trasplantes de órganos y tejidos. Biblioteca de Derecho y Ciencias de la Vida. Editorial
Comares. Pag. 338.

38

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

allegados y que afectan directamente el desarrollo de su autonomía
personal, por lo cual la ley les concede igualmente la posibilidad de
manifestar su consentimiento u oponerse a la ablación de órganos

del cadáver de un familiar.

De cualquier forma la jurisprudencia ha reconocido un sustento
constitucional en la cláusula general de libertad y la libertad de
conciencia y de cultos al derecho de las personas a disponer del
cadáver de un familiar muerto, de donde se deriva también el

sustento del requisito del consentimiento de los familiares o el

derecho a oponerse a la ablación de órganos”*2,

Más adelante reconoció la sentencia comentada, que si
bien un sector de la doctrina, especialmente la alemana, ha
sostenido que la disposición del cadáver hace parte del
derecho de dominio, en nuestro medio se rechaza esa
posibilidad, bien sea a favor de los herederos y parientes o en
pro del Estado, considerando “que el derecho a disponer de los
despojos mortales de un familiar fallecido no se deriva de un
derecho de propiedad o de dominio sobre el mismo, sino que
tiene un fundamento legal de origen constitucional, basado en
el respeto a la cláusula general de libertad, y los derechos a la
libertad de conciencia, de religión y de culto que cabe
reconocerle y protegerle a los familiares de una persona
fallecida, y que están asociados a la posibilidad de disponer y
rendirle culto a los muertos en el cuerpo de la persona querida

ya sin vida”!3,

12 Sentencia C-933 de 2007.
13 Ibidem

39

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Lo anterior, sin desconocer que existen razones
humanitarias, sanitarias y de naturaleza científica que limitan
la disposición de los restos mortales del fallecido, mismas que
justamente sirvieron de fundamento a las deliberaciones que
en el Congreso de la República hubo dentro del iter legis,
previo a la expedición de la ley 73 de 1988, por medio de la
cual se regularon aspectos relativos a la donación de
componentes anatómicos con fines de trasplante y se

estableció la presunción legal de donación.

Al efecto, se afirmaba en la ponencia para segundo
debate:

“con este proyecto no sólo estamos creando las soluciones para los

problemas expuestos en el proyecto original respecto a las cómneas
sino que vinculamos dentro de una ley marco todo lo relacionado
con trasplante. Además, ya es tiempo que se tenga un concepto
definido y plenamente identificado en la ley de lo que significa “la

función social del cadáver” que nos sitúa a la vanguardia de los
países más avanzados en esta materia dando como resultado la

esperanza de solución a nuestros compatriotas que necesitan de
esta ley, para que parte de sus problemas físicos sean

solucionados”. (Subraya fuera de texto).

En dirección similar, se señalaba a propósito del
ordenamiento español, que adoptó un sistema dirigido a
facilitar la obtención de órganos lo siguiente: “El Legislador, en
un intento de facilitar al máximo el logro de este objetivo, ignoró
aquella voluntad hasta el punto que ni siquiera recoge la

conveniencia de consultar con los familiares cuando no conste

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

la voluntad del fallecido; no para que éstos presten su
consentimiento, pues ellos nada tienen que autorizar, sino para
tratar de averiguar si el finado les había hecho partícipes de
sus deseos en cuanto al destino de sus restos mortales; este
descuido de la voluntad privada por parte de la ley se ha
traducido en su ineficacia en este punto; pues en la sociedad
española están profundamente arraigados; formando parte de
nuestras normas de cultura, unos sentimientos de culto y
respeto a la memoria de los muertos, lo cual se traduce en el

respeto y cumplimiento de su última voluntad”!**.

En definitiva, sobre el dificil tema del consentimiento
para la donación de órganos después de la muerte, al no existir
manifestación explícita del individuo en vida, se han

distinguido varias posiciones ético-jurídicas!5, así:

Una primera, considera que la garantía a disponer del
propio cuerpo haría parte de los llamados derechos
personalísimos, de suerte que solo puede ejercerse por el
mismo sujeto, y su voluntad no es sustituible ni por terceros
ni por el Estado. Basan su posición en que aquella garantía,
“es inherente a la esencia de la calidad humana que posee la
persona y es sólo disponible a partir del ejercicio de una

verdadera libertad e intransmisible, ya que nadie puede

14 NUÑEZ MUÑIZ, Carmen. Boletín Facultad de Derecho Número 7, 1994. Respeto a
la voluntad del fallecido en la legislación española sobre trasplantes de órganos. Pag.
350.

15 Sentencia C-933 de 2007.

41

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

interpretar el sentido de la vida y de la muerte, sino uno mismo,

portador de ese cuerpo y su espiritualidad”'S.

La segunda postura privilegia el interés social y público,
de tal manera que concibe el cadáver como un bien de
propiedad estatal, lo que habilita a la autoridad a disponer de
él incluso en contra de la voluntad manifestada por la persona

en vida.

Una tercera propone un planteamiento intermedio que
intenta conciliar la libertad expresada del donante en vida y el
fin social que puede cumplir el cadáver, previendo una especie
de consentimiento presunto, también llamado presunción
legal de donación de órganos, el cual estará condicionado a la

oposición de los familiares.

Una variación de la última tesis expuesta, le garantiza a
los parientes eficacia expresa a su manifestación de voluntad,
condicionando la presunción legal de donación “a la no
oposición o silencio por parte de estos”17, sistema que adoptó la
normativa patria en el artículo 2” de la ley 73 de 1988, según
se deduce de la transcripción que del mismo se hizo en

párrafos anteriores.

En efecto, la lectura sistemática del precepto referido

junto al resto del universo legal, permite concluir, como se

18 GHERSI, Carlos. A. Trasplante de Órganos. Editorial La ley Argentina, 2003. Pag.

14.
17 Sentencia ejusdem.

42

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

dijo, que nuestro ordenamiento, fundamentalmente, (i)
protegió la personalísima garantía del individuo que en vida
decide sobre el destino de su cuerpo para después del
fallecimiento; (ii) ante la eventualidad que suele ser la regla
general de que falte ese consentimiento, pues cual siempre se
ha dicho, “el hombre sabe que se va a morir pero no cree que
se va a morir”, la ley nacional reconoció a los familiares el
derecho a oponerse a la extracción de órganos y componentes
anatómicos del cuerpo, estableciendo unas condiciones para
ello. Y, (iii) Con base en el principio de la solidaridad y la
preeminencia dispensada al interés general sobre el
particular, se consagró a favor del Estado que en ausencia de
las dos voluntades anteriores, opera la llamada presunción
legal de donación, habilitándolo para extraer, por intermedio
de los centros delegados, los órganos y componentes

anatómicos del cuerpo de una persona fallecida.

10. El cadáver fue definido por el artículo 2” del Decreto
1546 de 1998, modificado por el Decreto 2493 de 2004, al
expresar que para efectos de trasplantes u otros usos
terapéuticos aquél es el cuerpo de una persona en la cual se
ha producido la muerte encefálica o el cese irreversible de las

funciones vitales cardiorrespiratorias.

Más allá de su conceptualización legal, aquél constituye
el referente físico de los sentimientos que la sociedad en
general y los allegados en particular tienen por sus muertos,
es una especie de recordación a su memoria que, por

supuesto, se expresa atendiendo los distintos patrones

43

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

culturales, los cuales se remontan al principio de los tiempos,
tánto más cuando, en muchas civilizaciones los restos

mortales fueron objeto de adoración y respeto.

Una de sus manifestaciones más importantes se
relaciona con el destino mismo de los despojos mortuorios
luego de ocurrido el hecho cierto de la defunción, suceso con
el que desaparece la personalidad, lo mismo que la titularidad
de derechos del sujeto; de ahí que lo que se procura proteger
no son las garantías del fallecido, sino los sentimientos

colectivos hacia su memoria!8.

De hecho, la razón de ser de este proceso, se origina en
la molestia causada a los padres del joven extinto, DORIS
SALAZAR ARIEZA y GILBERTO GÓMEZ ALZATE, quienes
informaron en la diligencia de interrogatorio absuelto que de
habérseles pedido autorización para extraer las córneas del
cuerpo sin vida de JHON ALEXIS GÓMEZ SALAZAR,
asentirían en el procedimiento. Esa omisión, aseguraron, les
generó a ellos junto al resto de deudos promotores del juicio,
los daños morales discriminados en el libelo incoativo como
consecuencia de la afectación a su sentimiento moral, ético y
religioso, lo mismo que al principio fundamental de la dignidad

humana.

1% ROMEO CASABONA, Carlos María. Los Principios Jurídicos Aplicables a los
Trasplantes de Órganos y los Tejidos. En el nuevo régimen jurídico de los trasplantes
de órganos y tejidos. Biblioteca de Derecho y Ciencias de la Vida. Editorial Comares,
Pag. 34.

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

11. Puestas así las cosas, tienen relevancia dentro del
asunto que circula por la Sala, las siguientes circunstancias

fácticas que además están cabalmente acreditadas:

a.-) Que JHON ALEXIS GÓMEZ SALAZAR murió
violentamente el 3 de mayo de 2002, por razón de los disparos
que desconocidos le propinaron con arma de fuego, según

obra en el certificado de defunción expedido por la Notaría 11
del Círculo de Medellín.

b.-) Que trasladados sus despojos mortales al Instituto
de Medicina Legal, esa entidad se convirtió en la garante del
cuerpo sin vida mencionado, y adicionalmente en ella recaía
la carga de verificar la concurrencia de los presupuestos para

que operara la presunción legal de donación (folio 22 c.1).

c.-) Que fue el referido establecimiento público el que
comunicó a la CRUZ ROJA SECCIONAL ANTIOQUIA, de la
existencia de un posible donante de córneas, como se lo
manifestó al señor GÓMEZ ALZATE (folio 3 c.3).

d.-) Que ni el Instituto de Medicina Legal ni la CRUZ
ROJA demandada, solicitaron permiso, cumpliendo los
requisitos de ley, para proceder a la ablación de órganos del

difunto.

e.-) Que no obstante la omisión anterior, se procedió a la

extracción y se expidió por la CRUZ ROJA certificado de

45

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

donación, con nota de agradecimiento a los dolientes del
finado (folio 16 c.p).

f.-) Que fue en las mismas instalaciones de la entidad
pública donde se practicó la disección y extracción de las

córneas (folios 121, 122 c.p).

g.-) Que la inscripción de la CRUZ ROJA SECCIONAL
ANTIOQUIA, como Banco de Órganos, ante las autoridades del
Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, tuvo
ocurrencia el 30 de septiembre de 2002, según obra en la

Resolución 000471 de la misma calenda.

Se itera que en el caso dejado a la consideración de la
Corte, que abriga a más de un tema sensible para los
asociados una necesidad de realizar principios como el de la
solidaridad y por ende el de la función social del cadáver, las
súplicas del libelo fueron denegadas en ambas instancias.
Para el fallador ad quem, no se configuró la culpa toda vez que,
el consentimiento de los deudos del fallecido debió verificarlo
el Instituto de Medicina Legal y no la pasiva quien, como
agente del sector privado no gozaba de esa competencia, según

el recuento normativo que hizo.

12. La denuncia plantea que se aplicó indebidamente el
artículo 2341 del C.C, por lo que el Tribunal “está cambiando
de un tajo el régimen de la responsabilidad civil
extracontractual de la culpa probada, que en torno al sujeto

activo del acto lesivo se remite por su participación directa en el

46

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

hecho culposo”, perdiendo de vista, por falta de aplicación, los
cánones 63, 2302, 2343, 2347 y 2356 de la misma obra.

12.1 El primero de los preceptos mencionados constituye
la piedra angular sobre la que se edifica la responsabilidad
aquiliana, con base en el cual los hechos ilícitos se erigen en
fuente de las obligaciones de reparar los perjuicios que se
causen, siendo aceptado como elementos de aquella: (i) una
conducta humana, positiva o negativa, por regla general
antijurídica; (ii) un daño o perjuicio, esto es un detrimento,
menoscabo o deterioro que afecte bienes o intereses lícitos de
la víctima, vinculados con su patrimonio, su personalidad, o
con su esfera espiritual o afectiva; (iii) una relación causal
entre el perjuicio sufrido por la víctima y la conducta de aquel
a quien se imputa su producción y, (iv) un factor o criterio de
atribución de la responsabilidad, por regla general de carácter
subjetivo (dolo o culpa) y excepcionalmente de naturaleza

objetival9.

En consideración a que el asunto se ha enmarcado
dentro de la “responsabilidad civil extracontractual”, los
elementos mencionados debe acreditarlos la parte
damnificada que pretende su resarcimiento; es la
manifestación del onus probando incumbit actori establecido

en el artículo 177 del CPC.

19 CSJ SC Sent. Sept. 16 de 2011, radicación n. 2005-00058.

47

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

12.2 Desde el punto de vista de la atribución de la
responsabilidad, no se trata de ignorar el concurso de los
institutos privados en general, ni de la CRUZ ROJA DE
ANTIOQUIA en particular, quien con su intervención realizó el
procedimiento reprochado, pues, sería innegable reconocer el
valor que significa el concurso del sector privado en el
desarrollo y ejecución de los procedimientos de trasplante y
demás actividades conexas y complementarias, dado que, en
muy buena medida los avances logrados han resultado del
esfuerzo de establecimientos particulares, pues la mayor de
las veces son los que realmente cuentan con la disponibilidad
de los recursos humanos, científicos, tecnológicos y
financieros necesarios para la realización idónea de tales

actividades y procedimientos!?,

De consiguiente, pensar en fijar restricciones a su
participación en este tipo de procedimientos terapéuticos no
sería conveniente para los intereses generales, pues el Estado,
más allá de su voluntad, no cuenta normalmente sino con
disposiciones programáticas, vale decir con hipotecas o
pasivos sociales pues corresponden a las finalidades
perseguidas a futuro pero sin mayor poder vinculante, debido
a la ausencia de condiciones para asumir la prestación de

estos servicios en forma directa y eficiente.

123 Sin embargo, al abrigo del régimen de

responsabilidad que dice el recurrente se violentó por

18 CE Sección Primera Sent. Abril 8 de 2010, radicación n. 2006 00121).

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

aplicación indebida, ningún reparo se encuentra a lo
concluido por el juzgador de segunda instancia al echar de
menos en este caso específico, el factor culpa como criterio de

imputación de responsabilidad.

En efecto, para el Tribunal colegir que aquella no le era
atribuible a la convocada, memoró el fundamento normativo
que gobierna la materia de conformidad con el cual, la
autorización, vigilancia y supervisión de la extracción de
córneas del difunto JHON ALEXIS, estuvo a cargo del Instituto
de Medicina Legal, puesto que era el custodio y garante de su
cadáver luego de ocurrida la muerte violenta que sufrió como

consecuencia de los disparos recibidos con arma de fuego.

Así se deduce del artículo 4” de la ley 73 de 1988, que en
su parágrafo ordenó que cuando deban realizarse autopsias
forenses, el retiro de tejidos y “componentes anatómicos podrá
ser hecha por los médicos legistas o por otros profesionales
competentes bajo la custodia de aquellos”; disposición que se
concatena con el precepto 22 del Decreto Reglamentario 2493
de 2004, al determinar que en los eventos en que corresponda
realizar necropsias médicos-legales, los galenos forenses bajo
su custodia podrán autorizar el retiro de tejidos, entre otros

para fines de trasplante.
Adicionalmente, el artículo 6” del Decreto 786 de 1990,

que disciplinó el régimen de las “autopsias clínicas y médico —

legales”, señaló expresamente que aquellas procederán

49

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

obligatoriamente en los siguientes casos: “a) Homicidio o

sospecha de homicidio (...)”, como ocurrió en este asunto.

De igual manera, el precepto 12 del mismo Estatuto
prevé que la responsabilidad derivada de la custodia del
cadáver y de las muestras tomadas, como también de las
demás evidencias, está radicada en cabeza de las autoridades
correspondientes, siendo la Dirección General del Instituto de
Medicina Legal quien fijará la manera como deban protegerse

aquellos cuerpos inertes que requieran autopsia médico -
legal.

El procedimiento de extracción y trasplante de órganos,
es un actividad reglada, según se desprende del ordenamiento
positivo que lo gobierna, acorde con el cual corresponde al
Instituto de Medicina Legal su autorización y vigilancia, como
además quedó reconocido en la misiva que ese establecimiento
dirigió al demandante señor GILBERTO GÓMEZ ALZATE (folio
3 c.3) en la que dice que “cuando los funcionarios del Instituto
detectan que hay un posible donante de órganos, están
obligados por la normatividad vigente a informar a los Bancos
de Órganos sobre este hecho ...el perito forense debe custodiar
que no existan impedimentos ni obstáculo de las autoridades
para la extracción de componentes anatómicos, además debe

custodiar la extracción de esos componentes”. (Subraya fuera
de texto).

50

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

En ese orden de ideas, contrario a lo sostenido por la
crítica, se hizo actuar debidamente el supuesto de hecho

dimanante del artículo 2341 del Código Civil.

13. Por la misma razón anterior, aduce el recurrente
aplicación incorrecta del artículo 2” de la ley 73 de 1988,
relacionado con “el permiso normativo para realizar un acto

sensible a los asociados”.

El precepto denunciado señala: “Para los efectos de la
presente Ley existe presunción legal de donación cuando una
persona durante su vida se haya abstenido de ejercer el
derecho que tiene a oponerse a que de su cuerpo se extraigan
órganos o componentes anatómicos después de su
fallecimiento, si dentro de las seis (6) horas siguientes a la
ocurrencia de la muerte cerebral o antes de la iniciación
de una autopsia médico-legal sus deudos no acreditan su
condición de tales ni expresan su oposición en el mismo

sentido”.

La parte resaltada, cual se anotó en precedencia, se
declaró exequible por la Corte Constitucional, en el entendido
de que para asegurar, en ausencia de declaración de voluntad
de la persona fallecida, el ejercicio efectivo del derecho de los
familiares a oponerse a la extracción de órganos 0
componentes anatómicos con fines de donación y trasplante,
se requiere, por un lado, que el término para oponerse será
mínimo de seis (6) horas y, sólo cuando la necropsia haya sido

previamente ordenada, se extenderá hasta antes de su

51

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

iniciación; de otro, que el médico responsable debe informar
oportunamente a los deudos presentes sus derechos en virtud
del artículo 2* de la Ley 73 de 1988.

La ratio decidendi del fallo que se integró al canon bajo
análisis, al examinar el aspecto del consentimiento informado
de los familiares del difunto, procurando que la decisión fuera
libre, advirtió que ese deber de información “recaerá sobre el
médico responsable de la realización de la autopsia o
necropsia. Con este condicionamiento, esta Corte pretende
garantizar que se suministre una información idónea y
oportuna a los familiares de la persona fallecida que se
encuentren presentes, por parte del médico responsable,
respecto de sus derechos en virtud de lo dispuesto por el
artículo 2 de la Ley 73 de 1988. En consecuencia, en la parte
resolutiva de esta sentencia se condicionará la exequibilidad de
la norma demandada en el sentido de que el médico
responsable deberá informar oportunamente a los deudos
presentes sus derechos en virtud del artículo 2” de la Ley 73 de
1988”. (Subraya fuera de texto).

Al corresponder la mencionada carga al Instituto de
Medicina Legal y Ciencias Forenses por ser a través de sus
médicos legistas que debe cumplirse el procedimiento de la
necropsia, además que fue esa entidad la que comunicó a la
CRUZ ROJA de la existencia de un posible donante de córneas,
según se aprecia en el oficio 158 de 16 de agosto de 2007,
realizándose la disección en sus mismas instalaciones (folios

121, 122), teniendo en cuenta que la muerte del joven JHON

52

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

ALEXIS sobrevino violentamente como consecuencia de un
homicidio (Decreto 786 de 1990), era entonces sobre esa
entidad estatal sobre quien recaía la obligación de (i) verificar
el cumplimiento de los requisitos previstos en el artículo 2* de
la ley 73 de 1988 para hacer operar la presunción legal de
donación y, (ii) informar a los deudos del fallecido para que se
opusieran o emitieran su consentimiento sobre la extracción
de las córneas que se hizo, por ser los galenos forenses
adscritos a la autoridad pública quienes tenían la posición de

garante sobre el cadáver.

Por consiguiente, no se equivocó el Tribunal, como se

cuestionó, al aplicar las disposiciones analizadas.

14. El censor, dentro del marco del cargo primero acusa
la sentencia de “falta de aplicación” de varios artículos del CC,
entre ellos algunos que no aluden directamente a la materia
debatida, como los preceptos 2347, 2356, 2343 y 2302; el
primero atinente a la responsabilidad por el hecho propio y el
de la personas a cargo; el segundo referente al régimen de la
culpa presunta por el ejercicio de actividades peligrosas— el
cual desplaza la carga de la prueba del actor al opositor—, el
tercero alude al aprovechamiento del dolo ajeno “sin haber
tenido parte en éP, que solo conmina al agente a responder
proporcionalmente de lo que “valga el provecho que hubiere
reportado”, y el último define los cuasicontratos, siendo esas
disposiciones que en estrictez no eran aplicables al litigio que

transita por la Sala.

53

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Asimismo invoca que no se aplicó el canon 63, pero
olvida, que aquél no tiene naturaleza de norma sustancial?!
pues se limita a definir “las tres especies de culpa o descuido”,

diferenciándolas en grave, leve, y levísima, e igualmente el
dolo.

15. En el segundo cargo de la demanda de casación, el
inconforme reprochó por la vía directa que se hicieron actuar
normas ajenas a la controversia y se aplicaron

incorrectamente otras tantas.

15.1 Plantea la aplicación indebida del artículo 1* de la
ley 73 de 1988 acorde con el cual “sólo se podrá proceder a la
utilización de los órganos, componentes anatómicos y líquidos
orgánicos a que se refiere este artículo, cuando exista
consentimiento del donante, del receptor, de los deudos,

abandono del cadáver o presunción legal de donación”.

Ciertamente el Tribunal citó el precepto mencionado,
pero a manera de obiter dicta, no como base fundamental de
su motivación; simplemente lo relacionó dentro del listado de
“disposiciones que arrojan luz sobre el tema litigioso”, más no
fue a partir solamente de ahí que la sentencia concluyó que
las súplicas del escrito introductorio estaban llamadas al

fracaso, tornándose el ataque intrascendente.

21 GJ 2329, Pag.. 245 CSJ SC Sent. 24 de octubre de 1975, Reiterada en CS
Sentencias de 24 de febrero de 1988 y de 9 de junio de 1998.

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

15.2 El análisis de la indebida aplicación propuesta de
los artículos 2* y 4? de la misma normativa, quedó zanjado en
líneas precedentes, al colegirse que la obtención del “permiso
normativo” correspondía al Instituto de Medicina Legal,
teniendo en cuenta que la muerte de JHON ALEXIS GÓMEZ
(q.e.p.d.) se produjo violentamente, lo que condujo a la

práctica de una necropsia sobre su cadáver.

Por consiguiente, se itera, al ser ese procedimiento un
aspecto del resorte de la autoridad pública, la obtención del
asentimiento para que fuera consentida la extracción de
componentes anatómicos con fines de trasplante, le era
exigible a aquella; no a la opositora CRUZ ROJA SECCIONAL
ANTIOQUIA.

15.3 Advierte la crítica que no se hizo actuar en el litigio
el precepto 3* de la ley 73 de 1988 según el cual la extracción
y utilización de órganos, componentes anatómicos y líquidos
orgánicos para fines de trasplante u otros usos terapéuticos,
podrá realizarse en los siguientes casos: (i) mediante donación
formal de uno de los órganos simétricos o pares, por parte de
una persona viva, para su implantación inmediata; (ii) a través
de donación formal de todos o parte de los componentes
anatómicos de una persona, hecha durante la vida de la
misma pero para que tenga efectos después de su muerte, con
destino a su implantación inmediata o diferida y (iii) con la
presunción legal de donación, de conformidad con lo señalado

en el canon 2* ibídem.

55

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Al olvidar el fallador aplicar esa norma, dijo que la
sentencia se “queda sin un elemento jurídico indispensable

para la definición de responsabilidad en el caso concreto”.

15.3.1 La transgresión de la ley en la especie de falta de
aplicación, supone un desconocimiento a la voluntad
legislativa, y requiere como presupuesto indispensable su

necesaria aplicación en la Litis.

15.3.2 El Tribunal no dejó de lado los presupuestos para
la extracción de órganos y tejidos humanos cadavéricos, toda
vez que privilegió ese estudio a partir de la alta “sensibilidad
humana” que rodea la materia, como lo consignó; lo que
sucedió es que el basamento de su decisión no encontró
estribo en si aquellas exigencias estaban o no colmadas a
voces del artículo ilustrado, pues la motivación del juzgador
colegiado giró en torno a establecer, quién era el sujeto pasivo
llamado a verificar que se cumpliera la presunción de
donación, no si se estructuraban o no los requisitos para

proceder a su extracción.

En efecto, la decisión acusada, tras comentar la
importancia de precisar el “ajustamiento a la ley de la
operancia de la presunción”, refirió que era menester
indagarse: “¿a quien correspondía en la fecha del 3 de mayo de
2002 constatar que efectivamente se hallaban dadas las
condiciones para que se configurara la antedicha presunción de
donación de órganos; y en su defecto, servir de receptáculo bien

al consentimiento, ora a la oposición de los parientes (...)?”.

56

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Por ende, el error que por la senda recta se imputa no se
configura, debido a que la norma invocada como preterida si
bien no era extraña al litigio, tampoco era la fuente normativa
que gobernaba el problema jurídico que envolvía la resolución

del caso.

15.4 Según el recurrente la sentencia infringió
disposiciones sustanciales, por hacer actuar incorrectamente
“el artículo 22 del Decreto 2493 de 2004” también aducido por
el juez plural, de quien dijo “realizó una mala interpretación”,
pues la norma establece un deber del médico legista, “pero

cuando se den las circunstancias de los numerales 1* al 4”.

Expuso que cuando el Tribunal abordó el caso,
solamente utilizó el artículo 22 mencionado, pero a partir de
un “orden en su razonamiento que es equívoco”, dado que lo
primero a averiguar según la norma es determinar si se

consumaban o no las condiciones de sus numerales 1* al 4”.

15.4.1 El 22 ibidem advierte que cuando deban
practicarse necropsias, los médicos forenses “bajo su custodia”
podrán autorizar el retiro de tejidos para fines de trasplante o
implante a otros profesionales competentes, siempre y cuando
se cumplan las siguientes condiciones: (i) que exista previa
donación o presunción legal de donación en los términos de
ese decreto; (ii) que el procedimiento de extracción no
interfiera con la práctica de la necropsia, ni con sus objetivos
o resultados; (iii) que no exista oposición de las autoridades

competentes de conformidad con el literal b) del artículo 4* de

57

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

la Ley 73 de 1988, y (iv) que con la remoción de los
componentes anatómicos no se produzcan mutilaciones
innecesarias y que cuando sea pertinente, se utilicen prótesis

fungibles.

15.4.2 El ataque, sea lo primero advertir, en su discurso
argumentativo parece confundir la aplicación indebida de un
precepto sustancial con la interpretación errónea, formas de
transgredir la normatividad que son disímiles
conceptualmente dado que, mientras en la primera el asunto
es de “diagnosis jurídica”, la segunda atañe a la tarea
intelectual del juez, a su laborío hermenéutico, que como se
ha dicho, constituye una especie de peaje mental que debe
agotar el intérprete antes de subsumir el caso en una premisa

normativa.

Entendiendo que lo que propone la censura es una
equivocada interpretación del precepto referido, no se
vislumbra que el sentenciador haya utilizado una inteligencia
distinta a la que cumplía dispensarle al artículo 22 ejusdem,
pues al transcribirlo se limitó a integrar el marco normativo
descrito para luego de analizar sistemáticamente sus
contenidos, atribuir una consecuencia jurídica que no se
vislumbra desatinada, esto es que el “Instituto de Medicina
Legal a través del médico forense era el responsable de realizar
la autopsia o necropsia al cuerpo exánime de JHON ALEXIS
GÓMEZ SALAZAR”; y en el asunto, era verificable la
competencia de la autoridad pública citada para la realización

del procedimiento, debido a que el deceso del joven

58

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

prenombrado ocurrió violentamente tras ser impactado con

arma de fuego (Decreto 786 de 1990).

15.5 Por último señala el recurrente, de un lado, que el
fallador de segundo grado, aplicó indebidamente los artículos
1%, 3? y 4” de la Resolución No 511 del 28 de septiembre de
2001, expedida por el citado establecimiento público del orden

nacional adscrito a la Fiscalía General de la Nación.

15.5.1 La naturaleza de norma sustancial no
corresponde exclusivamente a la denominación formal vertida
en el canon 150 superior cuando señala que corresponde al
Congreso de la República “crear, modificar e interpretar las
leyes”; lo importante para determinar la connotación
sustantiva del precepto es que "en razón de una situación
fáctica concreta, declaran, crean, modifican o extinguen
relaciones jurídicas también particulares entre las personas
implicadas en tal situación"?2, sin atender la forma y el órgano

que la crea sino su contenido, la materia por ella regulada.

Por ende, que la denuncia cuestione la inaplicación de
los artículos contenidos en una Resolución expedida por un
establecimiento público del orden nacional, cuyo alcance
subsecuentemente se extiende a todo el territorio patrio, no
infirma, per se, la sustancialidad que se reclama cuando el

ataque se traza en el marco de la causal primera.

22 Corte Suprema de Justicia. Sala de Casación Civil. Auto de 1? de abril de 2004. Exp.
No. 08758-31-84-001-1999-00915-01

59

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

15.5.2 Los artículos 1”, 3? y 4” que según el libelista
fueron desconocidos por no hacerse actuar, refieren en su
orden a: (ij la inscripción de los Bancos de componentes
anatómicos en las sedes de las Direcciones Regionales de
Medicina Legal del país; (ii) que durante el curso de la autopsia
médico-forense el personal autorizado por dicho Banco, podrá
liberar y retirar órganos para fines de trasplantes u otros usos
terapéuticos, cumpliendo las exigencias del artículo 21 del
Decreto 1546 de 1998; y (iii) el deber que les asiste de “atender

las disposiciones internas y de cadena de custodia”.

15.5.3 El fallo combatido desechó el aspecto mencionado
relativo a la falta de inscripción del Banco de Ojos de la CRUZ
ROJA SECCIONAL ANTIOQUIA, para la fecha en que se realizó
el procedimiento de extracción, con el argumento de que el
operador judicial debe plegarse a los términos del litigio según
lo plantearon las partes con sus diversos escritos de

postulación.

IO O LO

los confines de la causal segunda de casación en el cuarto
cargo formulado, —que no prosperó— al advertir una

inconformidad por incongruencia de la sentencia.

Relativamente a los términos del ataque objeto de
estudio, con abstracción de que el Tribunal haya hecho actuar
o no, como lo dice, las disposiciones sustanciales memoradas,
olvida el censor que la atribución de responsabilidad, de

existir, fue trasladada a la autoridad pública, en este caso al

60

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Instituto Colombiano de Medicina Legal y Ciencias Forenses a
quien, además, por así disponerlo el artículo 5% de dicha
normativa lo comprometía a verificar el acatamiento a sus

dictados.

En efecto, el canon prenombrado dispone: “Será
responsabilidad de los Directores Regionales velar por el

cumplimiento estricto de las disposiciones contenidas en esta
Resolución”. (Subraya fuera de texto), por manera que no se

estructura el yerro denunciado.

15.6 De otra parte, esgrime “aplicación indebida del
Decreto 1546 de 1988”, arguyendo que se trata de un precepto
extraño al litigio y, “de acuerdo al sondeo hecho, esta norma no
existe en los niveles nacionales ya sea reglamentarios o

legislativos”.

El sentenciador ad quem aludió a esa prescripción, pero
el simple yerro de digitación en el que se vislumbra incurrió,

no configura por sí mismo el error imputado.

El Decreto 1546 de 1998, como se anotó, reguló
parcialmente la ley 73 de 1988, en cuanto a la obtención,
donación, preservación, almacenamiento, transporte, destino
y disposición final de componentes anatómicos y los
procedimientos para trasplante de los mismos seres humanos,

pero fue derogado casi que en su totalidad por el Decreto 2493
de 2004.

61

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Si bien el Tribunal lo menciona, fue para exponer, se
reitera, el marco jurídico que trasladaba, de ser verificado, la
responsabilidad en cabeza del Instituto de Medicina Legal,
órgano que practicó la necropasia al cuerpo sin vida de JHON
ALEXIS GÓMEZ, y a quien le extrajeron las córneas con la

autorización y supervisión del ente estatal.

No obstante, tan aludía la referencia del juez plural a ese
Decreto y no al “1546 de 1988”, que lo contextualizó en punto
a su vigencia, teniendo en cuenta la derogación de que fue
objeto por el Decreto 2493 de 2004, que estableció en su
artículo 45: “el presente rige a partir de la fecha de su
publicación, modifica los artículos 1? y 2” del Decreto 1546 de
1998 y deroga las normas que le sean contrarias en especial
los artículos del 3* al 42 del Decreto 1546 de 1998”.

Luego, el señalamiento, de por si huérfano de
argumentación y más de demostración, no conduce a la

aplicación indebida imputada.

16. A modo de conclusión, se recalca que las violaciones
a la normativa sustancial por el cauce escogido en el ataque
casacional, planteadas dentro del marco del motivo primero
que establece el precepto 368 del Estatuto de los ritos civiles,
en su modalidad de infracción directa, no se encontraron
demostradas ni en sus variaciones de falta de aplicación,

aplicación indebida e interpretación errónea.

62

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

16.1 Aunque hubo un hecho cierto, del que igualmente
se duele el recurrente y que se abordó en el cuarto de los
cargos propuestos relativo a la ausencia de inscripción del
Banco de Ojos de la CRUZ RJA SECCIONAL ANTIOQUIA, pues
ella tuvo ocurrencia en septiembre de 2002, es decir 4 meses
después de producirse el hecho dañino (extracción de córneas
sin el consentimiento de los deudos de la persona fallecida,
por no existir manifestación de la voluntad expresada en vida),
se torna en una circunstancia que no reviste la suficiente
trascendencia por cuanto que, cual también se hubiere
advertido, el juez colegiado no fundó su decisión en la
inscripción o no de la pasiva en el Banco de Órganos en los
términos del Decreto 0786 de 1990, sino en que en ella no
residía la aptitud para desplegar las conductas que por

omisión le imputó la demanda.

El corolario que siguió al estudio integral de todo el
universo legal trasuntado era que correspondía al Instituto de
Medicina Legal, a través del forense, hacer las verificaciones
echadas de menos en la demanda, por ser justamente el ente
responsable de realizar la necropsia, y de verificar si se
encontraban dadas las condiciones para que operara la
presunción de donación prevista en el canon 2” de la ley 73 de
1988, argumento que se robustece todavía más porque,
merced a lo dispuesto por la Resolución No 511 del 28 de
septiembre de 2001, expedida por la entidad pública, será
responsabilidad de los Directores Regionales velar por el
cumplimiento estricto de las disposiciones contenidas en ese

acto administrativo.

63

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

Habida cuenta de lo señalado, los cargos analizados no

prosperan.
DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de

Justicia, en Sala de Casación Civil,
RESUELVE

Primero: NO CASA la sentencia de 15 de marzo de 2012,
proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior de Medellín
dentro del proceso ordinario de responsabilidad civil

identificado en el encabezamiento de esta providencia.

Segundo.- CONDENAR en costas del recurso de casación
al recurrente. Por concepto de agencias en derecho inclúyase
la suma de tres millones de pesos ($3.000.000.00) M/cte., por

no haber sido objeto de réplica.

NOTIFÍQUESE
A

LUIS ARMANDO TOLQSA VILLABONA

nl |

Radiación n. 05001 31 03 011 2006 00085 01

ds A

ALVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

o EE E
jade Giraldo Share

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRRE

ARIEL SAYÁRAR RAMÍREZ

AN:

JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ

65