República de Colombia

4,

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Magistrado Ponente

sCc12323-2015
Radicación n.” 41001-31-03-004-2010-00011-01

(Aprobado en Sala de veintinueve de julio de dos mil quince)

Bogotá, D. C., once (11) de septiembre de dos mil
quince (2015).

Se decide el recurso de casación de Elisa Murcia de
Molina contra la sentencia de 2 de agosto de 2013,
proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Neiva, Sala Civil-Familia-Laboral, en el proceso ordinario de
la recurrente contra la sociedad Ávila Gordillo Hermanos y

Cía. S. en C., en liquidación, y personas indeterminadas.
1. ANTECEDENTES RELEVANTES
1.1. El petitum. La demandante solicitó se declarara

haber adquirido por el modo de la prescripción

extraordinaria, el derecho de dominio del inmueble rural

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

Las Brisas, sito en el municipio de Rivera, Huila, paraje El

Albadán, identificado como aparece en la demanda genitora.

1.2. La causa petendi. La actora fundamenta lo
anterior en la posesión material por más de veinte años,

sumada la de su antecesora y la propia.

La primera ejercida por la sociedad interpelada, en
calidad de propietaria del fundo, desde el 2 de septiembre
de 1989, hasta el 29 de marzo de 2001; y la segunda, a
partir de esta última data, cuando aquella, en virtud de una
“(...) promesa de compraventa o de permuta (...””, le hizo

entrega real del ánimo de señora y dueña.

1.3. El escrito de réplica. La sociedad demandada se
opuso a las pretensiones, en lo esencial, frente a la nulidad
absoluta del referido acto preparatorio, pues el apartamento
permutado por el predio reclamado, se encontraba fuera del

comercio en virtud de un embargo judicial.

En adición, por cuanto el Juzgado Quinto Civil del
Circuito de Neiva, Huila, mediante sentencia de 15 de julio
de 2005, negó la pretensión de la ahora accionante, dirigida
a obtener la suscripción del contrato prometido, al

encontrarla reo de incumplimiento.

1.4. El fallo de primera instancia. El 16 de enero de
2012, el Juzgado Cuarto Civil del Circuito de la citada
ciudad, accedió a la pertenencia, al hallar demostrada la

posesión material alegada, tanto la “indirecta” O

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

antecedente, como la “directa” o actual, por el término

superior a 20 años.

1.5. Contra lo decidido, la: parte convocada interpuso

recurso de apelación.
2. LA SENTENCIA IMPUGNADA

2.1. Niega la suma de posesiones, por ser distintas la
ejercida de hecho, por lo tanto, endeble, al abdicar frente a
acciones reales, y la de propietario, al corresponder a un

estatus jurídico protegido a ultranza por el ordenamiento.

2.2. Para el Tribunal, la “/...) posesión de propietario
sólo puede ser trasmitida con fines dispositivos (...) aplicable
al sistema del que es parte y no es posible hacerla extensible
a figuras como la suma de posesiones de la cual solamente

se pueden beneficiar los simples poseedores de facto (...”.

La diferencia, dice, es ostensible, pues en la posesión
regular, ejercida en virtud de la entrega del dueño de la
cosa, la ley autoriza la merma del término prescriptivo, pero
no la facultad de agregación. Y en la relación poseedor de
hecho y propietario, aquel sólo puede hacerse a la

propiedad, en la medida que discuta el derecho del último.

De ahí, “(...) si la intención del demandante era
desconocer el derecho de dominio que le asistía al
demandado, no puede ahora beneficiarse de algo que no

reconoce, como es la posesión del propietario (...).

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

En ese orden, ante la imposibilidad jurídica de sumar
una y otra posesión, la actora lo es desde el 29 de marzo de
2001. Por esto, con referencia a la fecha de la demanda, el 4
de diciembre de 2009, el “(...) plazo exigido por la

prescriptiva extraordinaria se encuentra insatisfecho (... FP.

2.3. El ad-quem, en consecuencia, revoca la decisión

apelada y no accede a la pertenencia.

3. LA DEMANA DE CASACIÓN

3.1. En el único cargo formulado se denuncia la
violación directa de los artículos 762, 764, 770, 775, 778,
2512, 2518, 2521 y 2531 del Código Civil.

3.2. Según la recurrente, el juzgador de segundo grado
incurrió en un desafortunado entendimiento jurídico sobre
la agregación sucesiva de posesiones, pues al requerirse un
título para su encadenamiento, en la actualidad, sin
ninguna cortapisa probatoria, cual lo rectificó la Corte a
partir de la sentencia de 5 de julio de 2007, se entiende, en

el caso de ser singular, consentida con el antecesor.

Por esto, un titulo cualquiera es suficientemente
justificativo de traslación, al margen de si la posesión es
jurídica o de facto, no así para la transferencia del dominio
tratándose de bienes raíces. De ahí, se ignora, ante el
silencio de la ley y de la jurisprudencia, de dónde, al decir
del Tribunal, la primera, la posesión de propietario, *(...) no

puede tenerse en cuenta para la suma de posesiones (...].

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

En sentir del juzgador acusado, solamente pueden
anudarse posesiones de facto, ante la imposibilidad de
mezclarlas con cuestiones jurídicas. La postura, empero,
echa por tierra la nueva doctrina, puesto que lo reprobado
por la Corte fueron formalidades de demás, verbi gratia,
exigir con ese propósito escritura pública, cuando como se
enseñó en el antecedente citado “(...) para su protección no

hay necesidad de vincularla o atarla a derecho alguno (...].

Es más, agrega la censura, en el mismo precedente se
admitió en veces la imperiosa relación y no la imposibilidad
de relacionar ambas cosas. Cuando el poseedor de facto
pretende sacar ventaja especial, por ejemplo, sumar
posesiones, expuesto queda a justificar el apoderamiento de
la cosa y de provenir “(...) directamente del propietario,
¿cómo no poder sumar la posesión de éste?”. Y si se actúa a
la vista de todos, a la luz del día, lejos está pensar que el

“(...) obrar rectilíneo pueda acarrear perjuicio (...J.

Añade, transferidas la propiedad y la posesión no se
ven dificultades del adquirente para reclamar la usucapión,
si todo lo tiene. El interés surge en el caso de no haber
llegado al poseedor el dominio, por cualquier circunstancia,
y observa la necesidad de reclamar la pertenencia. En ese
evento, nada obsta sumar la posesión del otrora propietario,

al no haber actuado de modo indebido.

Es cierto, afirma, un poseedor de facto desconoce el
derecho del dueño sobre la cosa controvertida. El juzgador,

sin embargo, pierde de mira que las posesiones a sumar

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

son sucesivas y no coetáneas, cada una con su respectivo
cuadro espacio-temporal. El poseedor, por supuesto,
reconoce el dominio del antecesor cuando detentaba el bien
como propietario, pero no está diciendo que actualmente

posee, sino que poseyó en algún tiempo pasado.

3.3. Concluye la recurrente, cuando el ad-quem *(...)
cayó en el distingo entre posesiones de facto y posesiones de
propietarios, para entender que estas últimas no cabían en la
agregación de posesiones, estuvo equivocado (...J”, llevándolo

a violar el derecho sustancial en la materia.

4. CONSIDERACIONES

4.1. Denunciada la comisión de errores iuris in
iudicando, implica para la censura aceptar las conclusiones
sentadas por el juzgador acusado en el campo de los hechos

y de las pruebas.

4.1.1. En concreto, si el Tribunal negó la suma de
posesiones, esto supone su existencia sucesiva. La de la
prometiente vendedora del derecho de dominio, ahora
demandada, desde el 2 de septiembre de 1989, hasta el 29
de marzo de 2001, y la de la actora, entre esta última data y
el 14 de enero de 2010, fecha de la demanda.

Del mismo modo, ningún reparo acerca del título o
negocio juridico que eslabona una y otra posesión, en el
caso, una promesa de compraventa; ni respecto de la

conducencia de la prueba de su adquisición cuando es

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

convencional, punto en el cual existe libertad demostrativa,
como asi lo precisó esta Corporación en sentencia 083 de 5

de julio de 2007, expediente 00358, citada en el cargo.

4.1.2. El problema, estrictamente jurídico, se reduce a
establecer si esas posesiones, en palabras del Tribunal, de
propietaria, la primera, y de facto, la segunda, cuya
duración, según se observa, supera veinte años, son
compatibles, cual en términos generales sostiene la
censura; o si, al decir del Tribunal, la derivada de la titular
del dominio, únicamente tiene “(...) fines dispositivos (...” en

la medida que se aúna a la transmisión del derecho.

En esa línea, si la pertenencia solicitada fue abatida
por razones distintas a exigencias probatorias, menos en
punto de la idoneidad del medio de enlace de las posesiones
blandidas, al margen de la sustantividad de una y otra,
salta a la vista, el juzgador acusado lejos estuvo de echar
por tierra el precedente de la Corte. Ninguna rectificación,
entonces, cabe hacerse en esa estricta materia, cual lo

solicita la censura.

4.2. La actuación de la actora, es incontrastable, no
fue inopinada, sino motivada por carecer de la titularidad
del derecho de dominio, vale decir, de la facultad de
disponer jurídicamente del inmueble, así ostente el poder

material del mismo, con ánimo de señora y dueña.

4.2.1. Esto significa, mientras la pretensora, a raíz de

su posesión, se comporta como dueña, sin serlo en la

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

realidad, la demandada, quien lo es, paradójicamente, no
puede usar -íus utendi-, ni gozar -ius fruendi- la cosa, no
obstante otrora haber tenido ese goce y disfrute. Como se
observa, el atributo del poderío, como facultad dispositiva, a
la vez, material y jurídico del fundo -ius abutendi-, por uno

u otro contendiente, es lo que en últimas hace la diferencia.

4.2.2. En todo caso, la posesión es el elemento común.
La sociedad Ávila Gordillo Hermanos y Cía. S. en C., en
liquidación, la ejercía en calidad de dueña, y Elisa Murcia
de Molina, como si lo fuese. Ahora, si aquélla la entregó a
ésta, se repite, despojada del dominio, en virtud de una
promesa de contrato, significa que la relación posesión de la
demandante es convencional, por tanto, al provenir del

legítimo propietario, es la misma de éste.

El artículo 778 del Código Civil, al instituir la suma de
posesiones, así lo establece, al decir que cuando el sucesor
a título singular opta por agregar a la suya (accesio
possessionis), la posesión material de su antecesor, *(...) se
le apropia con sus cualidades y vicios (...). En ese orden, la
posesión que puede agregar la demandante, es la del

verdadero dueño y no la ejercida en contra de éste.

4.3. En ese orden, al remplazar la demandante al
titular del dominio en el goce y disfrute del inmueble
reclamado, pasa a examinarse, al invocar la suma de
posesiones, si la del verus domino, al margen de la ejercida

por ella, resultaba hábil para usucapir extraordinariamente.

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

4.3.1. Esta Corte ha construido una vasta y profunda
línea jurisprudencial, sobre los distintos tópicos
relacionados con la naturaleza y alcance jurídico de la
prescripción adquisitiva de dominio. En particular, en
repetidas providencias, ha puntualizado que la posesión
puede ser ejercida directamente por actos propios o a través
de la figura de la suma de posesiones, reconocida en el
ordenamiento civil, en los artículos 778 y 2521 del Código
Civil, como una forma benéfica de proyección del poder de
hecho de las personas sobre las cosas; y puede tener su
fuente en la accessio possessionis por acto entre vivos o en
la succesio possessionis, cuando el causante fallecido
transmite la posesión a sus herederos. Al poder agregar el
tiempo de su antecesor o antecesores, el último poseedor
podrá beneficiarse, y ganar por prescripción un bien

determinado.

En la accessio possessionis, modalidad sumatoria que
ocupa la atención en este asunto, se ha precisado que para
que tenga ocurrencia el fenómeno de la incorporación
fáctica es necesaria la afluencia de las siguientes
condiciones: “(...Jaj que haya un título idóneo que sirva de
puente o vínculo sustancial entre antecesor y sucesor; b) que
antecesor y sucesor hayan ejercido la sucesión de manera
ininterrumpida y c) que haya habido entrega del bien, lo cual
descarta entonces la situación de hecho derivada de la

usurpación o el despojo”!.

1 CSJ. Civil. Sentencia 011 del 6 de abril de 1999, expediente 4931.

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

Recuérdese, centenariamente en una bien decantada
doctrina probable?, esta Sala, incluyendo la memorada
sentencia citada por el censor3, ha reiterado con claridad
meridiana que para la concurrencia de la anexión válida de
posesiones, el núcleo del instituto sumatorio “intervivos” se
forja con la presencia de: i) negocio jurídico válido, esto es,
que haya pleno consentimiento entre el poseedor que se
despoja de la materialidad de la cosa y de quien la adquiere
en su condición de causahabiente; ii) homogeneidad en la
posesión, vista como identidad o uniformidad en la cosa
poseída con sucesión cronológica ininterrumpida; de modo
que el antecesor o antecesores, hayan sido poseedores del
mismo bien formando una cadena de posesiones

ininterrumpidas; y, ii) entrega de la cosa poseida.

Con relación al primer elemento pergeñado, la
Corporación ha mantenido la tesis según la cual, es
necesario que exista un pontón traslativo que permita la
creación de un vínculo sustancial entre el sucesor y el
antecesor; como la compraventa, permuta, donación, aporte
de sociedad, etc.; sin que necesariamente se requiera para
su demostración escritura pública, porque ha modulado la
antigua tesis, según la cual el título con virtualidad para
anudar posesiones debía corresponder con la naturaleza

jurídica del bien de que se tratara:

"(...) Ahora bien, por su particular relación con el asunto

que se examina resulta conveniente reiterar el aspecto

2 Art. 4 de la Ley 169 de 1896, CConst. Sent. C-836 de 2001.
3 CSJ. Casación civil, sent. del 5 de julio de 2007.

10

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

de título singular generador de la sucesión de
posesiones, que no puede perfeccionarse y, por ende,
producir los efectos de agregación, sin que se cumpla
con las formalidades legales señaladas para el acto
respectivo, es decir, por medio de público instrumento si
se trata de la traslación del hecho de la posesión en

inmuebles (...)"*.

Precisamente, a partir del año 2007, flexibilizó esta
doctrina, para admitir que un título cualquiera es

suficiente. En este sentido, sostuvo:

“(...) ¿Qué es lo que se negocia? Simplemente la
posesión; o si se prefiere, los derechos derivados de la
posesión. Y transmisión semejante no está atada a

formalidad ninguna. (...)”.

“(...) Por lo demás, requerir que en tales casos, para
poder sumar posesiones, exhiba una escritura pública,
es demandarle cosas como si él alegase ser poseedor
regular, donde tal exigencia sí está justificada del todo.
Una cosa es aducir suma de posesiones y otra alegar

que se es poseedor regular” (Sublineas fuera de texto

original).

4 CSJ. Civil. Sentencia del 26 de junio de 1986. También puede encontrarse en
sentencias del 26 de junio de 1951 (LXX, pág. 408); 15 de febrero de 1966 (CXV, p.
123); 26 de agosto de 1969 (CXXI, p. 180); 21 de agosto de 1978; 13 de septiembre

de 1980.
5 CSJ. Civil. Sentencia del 5 de julio de 2007, citada.

11

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

Ahora bien, la no exigencia de la posesión regular, no
elimina el requisito del vínculo o negocio jurídico que debe
mediar entre sucesor y antecesor para que se verifique la
suma de posesiones; de manera que el titulo debe contar
con la idoneidad suficiente para demostrar que la posesión
fue convenida, evitando así que la unión de posesiones
provenga de ladrones o de usurpadores: “(...) Por
consecuencia, un título cualquiera le es suficiente. Nada más
que sea idóneo para acreditar que la posesión fue convenida

o consentida con el antecesor. (...J'.

Sin embargo, la posesión de quien se reputa dueño sin
serlo, supone el desconocimiento frontal de los derechos del
propietario, por cuanto traduce rebelarse en un todo contra
el verus domini, y a fortiori, cuando su derecho tiene como
antecedente inmediato un negocio jurídico consistente en
una promesa de contrato de compraventa celebrado con el
mismo propietario inscrito y demandado, como eventual

pontón para sumarla.

Por regla general, quien obrando como propietario
pleno celebra promesa de contrato en esas condiciones,
sigue conservando el derecho de dominio; apenas contrae
obligación de hacer, esto es, la de celebrar el contrato
prometido, pero no ejecuta la tradición, tampoco la promesa
envuelve la ejecución de una obligación de dar el derecho de
dominio, simplemente apareja la de celebrar el contrato;
apenas entrega la tenencia mas no la posesión de quien es

dueño. Ni aun señalando que transfiere la posesión material

6 Ibidem.

12

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

al prometiente comprador y asentando que desde ese
momento lo torna poseedor, puede éste reclamar la
adjunción de esas posesiones porque el solo el hecho de
demandar el derecho de dominio a su favor implica psíquica
y conceptualmente combatir abiertamente al verus domini, y
esta confrontación significa la ruptura automática y de
pleno derecho del consentimiento que supone el negocio
jurídico, y por supuesto, del conector, como elemento
estructural de la suma de posesiones para que esta resulte
válida. Esto es así, por cuanto el usucapiente al demandar
al verdadero propietario o a quien se crea con derechos
inscritos, desde una perspectiva objetiva como subjetiva,
desquicia y rompe el consentimiento ínsito en el contrato,
negocio o convenio que serviría para anudar las posesiones
aditadas con aquél. Como corolario, quien en estas
circunstancias demanda la declaración de pertenencia,
rehúsa “in radice” cumplir lo pactado en el contrato que ha

prometido celebrar.

En tal caso, si el prometiente comprador se quiere
postular como poseedor material, en franca insurrección
contra su prometiente vendedor, sólo puede tenerse como
tal desde el momento en que interversa abrupta y
efectivamente su condición jurídica, o, a lo sumo desde

cuando recibe la cosa del prometiente vendedor bajo tal
condición.

La agregación de posesiones entre tradentes y
sucesores de la misma, supone armonía y consenso,

debidamente establecidos, elementos ausentes en quien se

13

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

encuentran en directo amotinamiento y en sedición contra
su causahabiente en la eventual posesión transferida; por
ello sentenciosa, ha dicho esta Corte: “(...) a la unión de
posesiones no puede llegar quien a otro desposeyó. De tan
notable preeminencia no podrán disfrutar ni los ladrones ni
los usurpadores. Estos no cuentan con más posesión que la
suya. Unos y otros no reciben de nadie nada. Y, claro, así no
puede considerarse al usurpador, por ejemplo, sucesor, ni
antecesor a la víctima del despojo, toda vez que eliminada de

un tajo queda toda relación de causante a causahabiente””.

De tal manera, que constituye un rotundo
contrasentido sustantivo y lógico pretender agregar la
posesión del propietario demandado con la posesión
material del no propietario demandante. Los dos
prometientes, ahora oponentes, se encuentran en dos
extremos antitéticos de la relación jurídica, como el agua y
el aceite, lo blanco y lo negro, el ser y el no ser, la posesión
de propietario demandado y la posesión material del
poseedor demandante, la tesis y la antítesis, A y no A, pues
al paso que uno es demandado y antagonista, el otro es

demandante y pretenso adquirente; porque de inmediato

7 CSJ. Civil. Sentencia de casación del 5 de julio de 2007. Ya en providencia de
1993 había expresado esta Sala: “Finalmente, es indispensable la presencia de un
titulo justificativo de la adquisición de las sucesivas posesiones, habida
consideración que, en mérito de razones éticas obvias, los usurpadores no pueden

sacar ventaja ninguna de la posesión que tenía la persona a quien despojaron, asi

como tampoco de la que ostentaron sus antecesores (...)” (subrayas ex texto) (C0SJ,
Cas. Civil, sent. ene. 22/93, exp. 3524. Antes, habia afirmado: “Siendo, entonces,

indispensable la existencia del vinculo jurídico entre el sucesor y su antecesor, es
por lo que se explica y aparece como obvio, que quien ha hurtado una cosa, así se
convierta en poseedor, no pueda sumar a su posesión la de la persona o victima de
la cosa sustraida, porque en este evento, como lo ponen de manifiesto los
tratadistas, la víctima no es jurídicamente antecesor de aquel. Otro tanto ocurre con
el usurpador o invasor, porque estos no son causahabientes de los antecesores, por
carecer de vinculo jurídico” (CSJ. Civil sent. de casación del 25 de septiembre de
1992).

14

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

queda fraccionado el vínculo jurídico, e inexistente
aparecerá la causa legal que permite anejar las dos
posesiones sucesivas, cuando el sucesor desconoce el
contrato por medio del cual, el antecesor le transmite la

posesión.

Repugna al raciocinio la existencia de consenso
recíproco en el negocio juridico posesorio, quienes en la
relación jurídica procesal exponen dos posiciones
antinómicas ante el Estado, en sede jurisdiccional. Ello,
encierra una evidente contradicción lógica, epistemológica y
ontológica, como atrás quedó ejemplificado, porque a la vez
que el propietario demandado ostentó la posesión hasta la
fecha de la negociación y de entrega de la cosa, en ese
interregno la ejerció como verdadero dueño, con venero en
el auténtico derecho de propietario; mientras la del ahora
actor se edifica sobre los hechos, en lo fáctico, en
conspiración contra la del propietario, arrinconando el
derecho y la calidad jurídica de su antecesor, y de paso,
quebrando el elemento consentimiento que demanda la

negociación de posesiones cuando una y otra se quieran

sumar.

No puede existir enlace interno y necesario, entre
quienes ostentan dos posiciones irreductibles, diferenciadas
y polarizadas. Cuando el sucesor de la posesión se alza
contra el antecesor, la historia de la propiedad queda rota
integralmente, porque el poseedor demandante reniega de
su causante al promocionarle el conflicto y al rechazar

desde todo ángulo el contrato de promesa de compra venta.

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

En situaciones de este talante, se presenta un corte y una
discontinuidad jurídica que repugna a la continuidad, a la
homogeneidad y a la uniformidad que reclama la suma de
posesiones. Uno reclama victoria y otro derrota, el poseedor
de hecho procura la exclusión del propietario, su
sustitución en el registro del devenir del derecho registral de

la tradición, mientras que el propietario demandado

opugna.

El poseedor demandante procura sustituir la voluntad
del propietario promitente vendedor, busca aniquilar el
derecho de éste y todo acto dimanante del mismo, para en
su lugar recubrirlo con el sello del poseedor de facto, pero

paradójicamente se escuda en el derecho de aquél.

Acepta la existencia de la promesa de contrato como
instrumento para edificar la suma de posesiones reclamada,
pero al mismo tiempo, negativamente la desecha para
deshonrar y desobedecer su ejecución. Reclama efectos
jurídicos para demostrar la existencia del tiempo suficiente
para usucapir merced al de quien poseyó la cosa como
propietario, postulando su útil añadidura; pero niega del
todo el gobierno del negocio jurídico inserto en la promesa,
para desconocer los derechos y obligaciones que la misma

convención le impone frente al propietario.

En esas condiciones, el vinculo jurídico que reclama la
accessio possessionis queda integramente arruinado,

porque el poseedor quiere beneficiarse de lo que ahora

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

desconoce, pues procura que el juez le declare el derecho de

dominio rehusando la promesa que antes firmó.

Por ese camino, fácilmente se desquicia en la tradición
jurídica el derecho de propiedad, porque bastará con pocos
días de posesión por parte de un promitente comprador
insurrecto, para sumar el tiempo de su promitente vendedor
en su condición de propietario ahora desconocido, para
despojar irregularmente el derecho de dominio; forzando
por causa de una equívoca interpretación de la doctrina de
la suma de posesiones, una declaración de pertenencia por

parte del juez, con apoyo en un marco infundado y sofístico.

Quien deriva por virtud del negocio jurídico, derechos
del verus domini y se pretende poseedor, debe mostrar sin
penumbra alguna que interversó su condición de tenedor
por la de poseedor. Muy por el contrario, si pretende el
cumplimiento del contrato, debe aceptar expresamente la
existencia del mismo y pregonar que su tradente es
verdaderamente propietario para que haya tradición válida;
ahora, si repudia el negocio jurídico para amotinarse contra
la convención debe aportar prueba convincente de su
disentimiento de los derechos del causahabiente,
demostrando la transformación de tenedor por la de
propietario. Solamente rechazando ese negocio jurídico

puede tornar su condición de tenedor en poseedor.

4.3.2. En el caso, la censura reclama contra la
negativa de sumar la posesión que viene directamente del

propietario, porque a su juicio, su derecho es claro, por

4

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

hallarse en “inmejorable situación” quien “negocia con el
dueño de las cosas”, infiriendo ligeramente, “(...) lejos de
pensar que el obrar rectilíneo puede acarrear perjuicio”. Pero
el razonamiento es deleznable porque no advierte que
cuanto mancha esa posibilidad incorporativa estriba en la
deslealtad del promitente comprador con el promitente
vendedor, al pretender anexar la posesión de su antecesor y
que otrora ejerció, reversando del todo las acciones

contractuales frente a las acciones reales.

Claro, aparentemente no infringe el postulado de no
contradicción al tratarse de posesiones sucesivas y no
simultáneas, pero la cuestión yace esencialmente en la
ruptura del asenso, del acuerdo, de la autorización, del
conector, del compromiso, de la buena fe, del nexo que
demanda el acto jurídico que traslada la posesión del
antecesor al sucesor, fatalmente quebrado cuando una de
las partes de ese negocio se alza contra el otro contratante,
perdiendo toda idoneidad jurídica para acumular una y otra

posesión.

4.3.3. La posesión material, suficientemente es
conocido, se erige en presupuesto de la prescripción
adquisitiva del dominio, en cuanto asegura el derecho de
propiedad radicada en personas distintas del poseedor,
para quienes se extingue, luego de ejercida durante el

tiempo dispuesto en el ordenamiento positivo.

Por esto, en los términos del articulo 2512 del Código

Civil, la “/...) prescripción es un modo de adquirir las cosas

18

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por
haberse poseído las cosas y no haberse ejercido dichas
acciones y derechos durante cierto lapso de tiempo, y

concurriendo los demás requisitos legales”.

El fundamento de la usucapión, al decir de la Corte,
descansa en el “/...) abandono del dueño (...'$ del uso y
disfrute de la cosa. Se trata de una especie de sanción
contra el titular del derecho, precisamente, al no

reivindicarlo oportunamente.

Si la prescripción adquisitiva tiene por mira el dominio
“ajeno”, en coherencia con lo arriba argumentado, inane
resulta al legítimo titular, fundado en su posesión, reclamar
un derecho suyo, evocando el mismo lenguaje de la
censura, “(...) si todo lo tiene (...”. La posesión del
propietario, por el contrario, se erige en instrumento para
impedir que otro adquiera el bien por el fenómeno de la

usucapión.

Corresponde, en referencia a la clasificación tripartita
del proyecto de Código Civil de 1853 de don Andrés Bello, a
la posesión “(...) unida al dominio, que es la ejercida por el
verus domino (...”, también conocida, para entonces, como
posesión inscrita, cual tiene precisado la Corte?. En todo

caso, como allí mismo se anotó, distinta a la de *(...) quien

8 CSJ. Civil. Sentencia de 9 de octubre de 1963 (CIII-189). Reiterada en fallos de 4
de julio de 2002, expediente 7187, y 22 de julio de 2010, expediente 00855, entre
otros. Trasuntos de esa posesión inscrita son los articulos: 764, 785, 789, 790 y

2526 del Código Civil.
9 CSJ. Civil. Sentencia 109 de 21 de julio de 2002, expediente 6889, reiterada en

fallo 116 de 23 de septiembre de 2004, expediente 7362.

19

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

no es dueño pero tiene justo título y buena fe, denominada
posesión civil (...; y a la de “(...) quien ni es dueño mi tiene

justo título o buena fe, llamada posesión natural (... ¡7

Estas últimas, en su orden, conocidas como posesión
regular e irregular (artículo 764 del Código Civil). En
correlación, únicas estatuidas para adquirir el dominio
ajeno por el modo de la prescripción ordinaria (artículos
2527 y 2528) o extraordinario (artículo 2531), según el

caso.

4.3.4. En suma, frente a lo discurrido, la posesión de
la sociedad demandada, Ávila Gordillo Hermanos y 6 S. en
C., ejercida en su calidad de titular del derecho de dominio,
no sería apta para prescribir, en el interregno comprendido
entre el 2 de septiembre de 1989 y el 29 de marzo de 2001,
pues resulta contrario a lógica adquirir un derecho que es
suyo. Por lo mismo, con ese mismo propósito, la
demandante Elisa Murcia de Molina, no la podría agregar a

la suya.

En coherencia con lo dicho, si en ese período la citada
sociedad era propietaria, mas no cobijada por la presunción
del ánimo de señorío, aludida en el artículo 762 del Código
Civil, su posesión no puede equipararse a la ejercida por
quien se encuentra desprovisto del dominio. Por esto, el
poseedor con causa en ese derecho, prevalido del título y el
modo, por tanto, carece de legitimación para demandar la

prescripción adquisitiva de algo asido en su patrimonio.

20

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

Desde luego, como se avizoró, en la accesión de
posesiones se requiere que éstas sean, en palabras de la
Corte, “(...) uniformes o idénticas en cuanto a su objeto, entre
sí enteramente homogéneas, lo que conlleva a afirmar, por
ejemplo, que no es admisible sumar a la posesión sobre

cosas corporales, aquella que recae sobre puros derechos

(...P 10,

Por esto, la demandante Elisa Murcia de Molina, en la
hipótesis de poder ganar el dominio del inmueble
pretendido, por el modo de la prescripción, ya ordinaria, ora
extraordinaria, nada puede agregar de su adversaria, no
sólo por cuanto ésta no era una poseedora carente del
derecho de dominio, sino porque su posición de
contradictora entraña no reconocerle la condición que
realmente tiene, la de propietaria, precisamente al

disputarle el respectivo derecho.

4.3.5. En lo demás, al resultar pacífico que la relación
de la pretensora con el fundo involucrado emana de una
convención ajustada con el verus domino, mientras el
acuerdo de voluntades no sea aniquilado, la disputa, en

principio, corresponde darse en el ámbito contractual.

Mayormente, si media un precontrato, porque al decir
de la Corte, “(...) cuando el prometiente comprador de un
inmueble lo recibe por virtud del cumplimiento anticipado de
la obligación de entrega que corresponde al contrato

prometido, toma conciencia de que el dominio de la cosa no le

10 CSJ. Civil. Sentencia de 22 de enero de 1993 (CCXXII-18), primer semestre.

21

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

corresponde aún; que de este derecho no se ha desprendido
todavía el promitente vendedor, a quien, por tanto el
detentador considera dueño, a tal punto que lo requiere para

que le transmita la propiedad ofrecida (...)”*?.

En esa línea, como recientemente se indicó, a
propósito de igual controversia entre las partes en este
mismo proceso enfrentadas, “(...) al prescribiente no le es
dado invocar, para la bienandanza de su reclamación
dirigida a obtener el dominio, un vínculo contractual ajustado

con el propietario (...J”1?.

4.4. El cargo, por lo tanto, no puede abrirse paso,
porque frente a lo expuesto, la decisión de negar la suma de
posesiones, se acompasa con la normatividad denunciada
como violada, al ser incompatible para el efecto la posesión

de quien ostenta el título y el modo del derecho de dominio.
5. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la
Ley, NO CASA la sentencia de 2 de agosto de 2013, emitida
por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Neiva, Sala
Civil-Familia-Laboral, en el proceso ordinario promovido por
Elisa Murcia de Molina contra Ávila Gordillo Hermanos y

Cía. S. en C., en liquidación, y personas indeterminadas.

11 CSJ. Civil. Sentencia de 30 de julio de 2010, expediente 00154, reiterando
doctrina anterior.
12 CSJ. Civil. Sentencia de 8 de septiembre de 2014, expediente 00298.

22

Referencia: 41001-31-03-004-2010-00011-01

Las costas en casación corren a cargo del demandado
recurrente. En la liquidación respectiva inclúyase la suma
de seis millones de pesos ($6'000.000), por concepto de
agencias en derecho, teniendo en cuenta que la demanda de

casación fue replicada por la inicial parte demandada.

Cópiese, notifíquese y cumplido lo anterior,

devuélvase el expediente a la oficina de o

SA VILLABONA
(Presidente de la Sala)

MARGA CABEL IS A

ké

ÁLVARO FE NO GARCÍA RESTREPO

da (O pls E

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

23