República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

- LUIS ALONSO RICO PUERTA

Magistrado Ponente

SC15996- -2016
Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

(Aprobada en sesión de veintiocho de septiembre de dos mil dieciséis)

Bogotá D. C., veintinueve (29) de noviembre de dos mil dieciséis (2016).

Casada la sentencia de 13 de marzo de 2012 proferida
por la Sala Civil de Descongestión del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá, D.C., dentro del proceso ordinario
promovido por Melba Inés Rodríguez Gómez, César Augusto,
Julián Enrique y Aiza Fernanda Cantillo Rodríguez, contra la
EPS Famisanar Ltda. Cafam - Colsubsidio y la Caja
Colombiana de Subsidio Familiar — Colsubsidio, entidad ésta
quien llamó en garantía a Royal 6 Sun Alliance Seguros
(Colombia) S.A., Aseguradora Colseguros S.A. y Compañía
Suramericana de Seguros S.A., procede la Corte a emitir la
correspondiente sentencia sustitutiva, tendiente a resolver el
recurso de apelación interpuesto por la parte demandante
contra el proveído de 18 de marzo de 2011, emitido por el

juzgado 1* Civil del Circuito de Descongestión de Bogotá.

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01-

I. ANTECEDENTES

1. En el libelo introductorio, los accionantes solicitaron
declarar a las convocadas civilmente responsables de todos
los daños y perjuicios a ellos ocasionados por la muerte de su
esposo y padre Julio Enrique Cantillo Rueda, consecuencia de
lo cual pretenden que se les reconozca las siguientes
cantidades dinerarias: $5.000.000,00 por daño emergente;
$1.307.475.000,00 como lucro cesante y “1000 salarios mínimos”
para cada uno de ellos por los perjuicios morales causados,
sumas indexadas hasta el momento de su pago, junto con los

respectivos intereses.

1.1. Como fundamento de lo impetrado, los
demandantes manifestaron que por hallarse afiliado a la EPS
Famisanar y a la IPS Colsubsidio, el señor Julio Enrique
Cantillo acudió el 26 de junio de 2003 al Centro Médico
Colsubsidio de Ciudad Roma, aquejado por un fuerte dolor en
la parte baja del tórax, el cual se irradiaba a sus brazos,

hallándose además, pálido, nauseabundo y sudoroso.

1,2. Debido a un equivocado diagnóstico de gastritis
carente de confirmación por medios técnicos, el médico allí
inicialmente tratante, luego de formularle omeprazol, lo
remitió a valoración por gastroenterología al Centro Médico de
Colsubsidio de la Calle 63, en donde la especialista le ordenó,
con carácter urgente, un electrocardiograma, pues en su
sentir, la sintomatología apuntaba más a una afección
cardiaca. Así mismo le ordenó una endoscopia y «SS-CK-

CKBM».

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

1.3. A pesar de habérsele efectuado inmediatamente
aquél examen, no así los restantes, pues la endoscopia le fue
programada para el 3 de julio, como el ECG no fue analizado
oportunamente, sino días después, el infarto cardiaco en
curso que presentaba y revelaba dicho estudio no fue tratado,
motivo por el cual, el paciente falleció el 27 de dicho mes y
año, en su residencia, a donde debió regresar confiado en que
el electro había salido bien, pues ningún reporte anómalo le
fue informado y en cambio le fijaron el 2 del citado mes para
reclamar el resultado, fecha para la cual, aún no se había

verificado su lectura.

1.4. El mencionado señor, esposo de Melba Inés
Rodríguez y padre de Julián Enrique de 22 años, Alza
Fernanda de 19, y César Augusto de 16, en 1985 había
egresado de la Facultad de Derecho de la Universidad La Gran
Colombia y aunque no se había graduado, dada su brillantez
y conocimientos jurídicos era requerido por diversos abogados
a quienes asesoraba y les colaboraba realizando demandas y
memoriales, actividad por la cual recibía un promedio
mensual de $7.000.000,00, que le permitía contribuir con los

gastos del hogar en un 75%.

1.5. La muerte intempestiva del antes nombrado les
generó a su cónyuge y descendientes, afección moral,
debiendo acudir a tratamiento psicológico para poder soportar

esa tragedia.

2. La demandada EPS Famisanar Ltda., se resistió a lo

pedido y propuso las defensas de inexistencia de

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

responsabilidad, tanto contractual, como extracontractual por
ausencia de conducta culposa y de nexo causal entre el hecho
y el daño, el cual fue generado por culpa exclusiva de los

familiares de la víctima, y además, no existen perjuicios.

En sustento argumenta que la EPS cumplió con todas
las obligaciones derivadas de la relación contractual mientras
el usuario estuvo afiliado, las cuales eran de medio, no de
resultado, fue diligente al emitir las autorizaciones médicas

correspondientes y prestó el servicio oportunamente.

Como la victima abandonó la institución antes de leerse
el electrocardiograma y no solicitó en las ventanillas los test
complementarios para su realización (enzimas cardiacas),
agrega, se desvirtúa el nexo causal entre la conducta de esa

entidad y el presunto daño.

3. Similar pronunciamiento realizó la Caja Colombiana
de Subsidio Familiar Colsubsidio, quien además de las
excepciones propuestas por su codemandada antes citada,
propuso las de «prescripción y/o caducidad», sin exponer la razón

de éstas.

En su sentir, la responsabilidad no es suya, sino del
paciente, el manejo médico de aquella se basó en las
evidencias clínicas y las conductas fueron las aconsejadas por
las buenas prácticas en salud de acuerdo con los motivos de

consulta, enfermedad actual, examen físico y antecedentes.

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

Denota que el enfermo abandonó sin justa causa y sin
orden médica expresa, las instalaciones en donde estaba
siendo atendido, al confiar que el electro había salido bien y
las cosas no estaban graves, lo cual comporta culpa exclusiva
de la víctima, máxime cuando en lugar de acudir a un centro

de urgencias, lo hizo a uno de asistencia médica prioritaria.

Adicionalmente, llamó en garantía a Royal € Sun
Alliance Seguros (Colombia) S.A., Aseguradora Colseguros
S.A. y Compañía Suramericana de Seguros S.A., a la primera,
por virtud del reaseguro, con una cobertura del 50% y, a las
dos siguientes, debido al convenio celebrado con ellas
mediante el cual se amparaba la responsabilidad civil

profesional médica en un 30% y 20%, respectivamente.

4. Royal and Sun Alliance y Suramericana de Seguros
S.A., dijeron, en cuanto a los hechos, que se allanaban a la
contestación de la demanda efectuada por Colsubsidio, se

opusieron a lo pedido y plantearon las defensas de «límite
asegurado y deducible; cláusula de coaseguro; inexistencia de culpa de la

Caja Colombiana de Subsidio Familiar “Colsubsidio” y la innominado».

5. La Aseguradora Colseguros S.A., luego de referirse a
los hechos de la demanda y estimar equivocado el proceso,
porque se presentó como responsabilidad civil
extracontractual cuando es contractual, propuso los

siguientes medios exceptivos: «perjuicios morales mal tasados; los
perjuicios reclamados por lucro cesante no reúnen los requisitos exigidos;

los daños deben ser ciertos no eventuales; la presunción de daños no

opera en tratándose de daños materiales».

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

Respecto del llamamiento en garantía, planteó los de
«límites derivados de las condiciones generales y particulares de la póliza
y de la ley; ausencia de responsabilidad del asegurador» y «excepción

común»,

6. El Juzgado Primero Civil del Circuito de
Descongestión de esta ciudad, definió la controversia
mediante fallo denegatorio de las pretensiones, bajo el
argumento de no haberse acreditado la culpa de la parte
demandada, ni el nexo causal entre la conducta de ésta y el
resultado, pues el tratamiento ofrecido al paciente fue

adecuado.

Según lo expresado ante la justicia penal por la experta
de medicina legal, agrega el sentenciador, «a miocarditis es un
evento de difícil diagnóstico» y de todas formas, la obligación de

aquella era de medio, no de resultado. (fis. 442, 444 y 450).

7. La parte actora, en sustento de la apelación
propuesta, le increpa al sentenciador no haber tenido en
cuenta la integridad de los medios de persuasión
demostrativos de la negligencia de la demandada, pues omitió
ver aquellos que dan cuenta de la ausencia de lectura
oportuna del electrocardiograma ordenado con urgencia,
practicado de inmediato, pero leido siete días después de

realizado y cinco de fallecido el paciente.

De haberse revisado prontamente dicho examen, estima
la apelante, se hubiera determinado y tratado el infarto del
miocardio que según lo reflejaba tal estudio, en ese momento

presentaba el aquejado.

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

Lo anterior no sucedió, agrega, por la negligencia de la
convocada, toda vez que en lugar de analizar el
electrocardiograma una vez realizado el 26 de junio, se le
solicitó regresar por los resultados el siguiente 2 de julio,
fecha para la cual, Julio Enrique Cantillo ya llevaba cinco
días de haber fallecido, quedando únicamente con la
formulación de omeprazol, como si se tratara de una afección

gástrica.

8. Al desatar la alzada, el Tribunal avaló la decisión
impugnada, en esencia, porque de las pruebas testimoniales,
no se infería la negligencia, impericia o imprudencia de los

encargados de atender la salud de aquél.

En cambio, anota, «vel dictamen pericial rendido ante la
jurisdicción penal», descarta la culpa de la parte demandada, por
cuanto de acuerdo con lo allí indicado, «el motivo de consulta y la
enfermedad actual del señor Julio Enrique Cantillo Rueda para el día 26
de junio de 2003, no permitían sospechar un evento coronario (...),
además, el diagnóstico de patología gástrica, la endoscopia
ordenada y las recomendaciones dadas «tenían una fuente lógica,

en tanto por las condiciones del paciente, se podía sospechar la presencia

de una enfermedad ácido péptica».

Como de acuerdo con la señalada experticia, expone el
ad quem, la muerte sobrevino a consecuencia de una
miocarditis aguda infecciosa inespecífica y esa patología es de

dificil diagnóstico, éste «o puede calificarse como errado, en tanto se
ajustaba a la apariencia de la patología que podía presentar el paciente,
pero que en últimas no es el propio de la enfermedad que en realidad

padecía y que lo llevó a la muerte, eventualidad médica que se escapa de

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

la competencia del médico tratante lo que denota que no hubo un error

científico objetivo del profesional de la salud».

Con base en lo anterior, concluye, no es dable
endilgársele culpa alguna a la entidad convocada, pues los
médicos tratantes del mencionado paciente procedieron de
acuerdo con la lex artis y la obligación de aquella no era
garantizarle a éste un resultado de restablecimiento óptimo de

su estado de salud.

9. La anterior decisión fue infirmada por la Corte,
mediante sentencia de 30 de agosto de 2013, al decidir el
recurso de casación propuesto por la parte actora, porque el
Tribunal omitió evaluar la integridad de los elementos de
persuasión, lo cual le impidió ver la negligencia médica,

comprometedora de la responsabilidad de la accionada.

Asi, dijo la Sala, pretirió evaluar, tanto la historia clínica

informadora del «estado de salud en que por “urgencias” llegó el
enfermo al Centro Médico Colsubsidio de Ciudad Roma, como las pruebas
indicativas de que habiéndose realizado de manera prioritaria el
electrocardiograma ordenado, demostrativo de que en esos momentos
Julio Enrique Cantillo Rueda presentaba un “infarto anterior extenso en

evolución”, injustificadamente se pospuso su lectura para otro día (...)».

En consecuencia y antes del proferimiento de la
correspondiente sentencia sustitutiva, dispuso practicar
algunas pruebas, dentro de ellas, un dictamen pericial,
tendiente a determinar el monto de los perjuicios materiales

sufridos por los accionantes, en el evento de acceder a su

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

resarcimiento y evacuadas en su mayoría las mismas, se

procede ahora a la emisión de aquella.
II. CONSIDERACIONES

1. Al examinarse los presupuestos procesales, la Corte
advierte la satisfacción de los mismos y la ausencia de causal
de nulidad procesal, lo cual habilita la emisión de sentencia

meritoria.

2. Igualmente, se halla acreditada la legitimación en la
causa por activa, pues no se ha desconocido la calidad de
cónyuge e hijos del fallecido respecto de quien reclaman el
resarcimiento del daño irrogado, vínculo y suceso
_ demostrados con los registros civiles de matrimonio,
nacimiento y defunción, respectivamente (fis. 5 a 9 c.l).

Tampoco se cuestionó la legitimidad de los convocados.

3. En el fallo de casación, según lo antes visto, quedó
determinada la responsabilidad de la parte demandada en el
deceso del esposo y padre de los accionantes, en virtud de la
negligencia incurrida por no haberle ofrecido a aquél, el
tratamiento que ameritaba su afección cardiaca, debido al

extemporáneo análisis del electrocardiograma a él practicado.

En efecto, de acuerdo con la valoración realizada por la
Corte, la omisión incurrida por los dependientes médicos de

la accionada «(...) impidió conocer y tratar adecuada y oportunamente,

la afección coronaria que en esos momentos presentaba el hoy fallecido,
es decir, el “Tilnfarto anterior extenso en evolución y/o aneurisma

ventricular, como lo interpretó el cardiólogo Whimen Rodríguez, 0

9

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

“Necrosis antero-lateral evolutiva? según la lectura del Dr. Jaime Bueno,
de la misma especialidad del anterior, incuria que culminó con el

fallecimiento “en choque cardiogénico, secundario a miocarditis aguda

infecciosa? del multicitado enfermo».

Respecto del referido electrocardiograma, agregó la Sala:

La ausencia de análisis pronto, qued/ó] demostrada, no solo con la
afirmación efectuada en el hecho décimo de la demanda en cuanto .
a la data en que podía ser retirado, esto es, el miércoles 2 de julio,
respecto de lo cual nada replicaron las accionadas, sino con la
declaración de Luz Haydeé Rodríguez Gómez, quien asegura que
después del sepelio de Julio Enrique Cantillo acompañó a Melba
Rodríguez a Famisanar de la calle 63, lugar en donde le habían
tomado el “electro” y al preguntar por el resultado del mismo, fue
hallado sin ninguna lectura, por lo que después de insistir, uno de

los médicos que allí se encontraba accedió a explicarlo.

Es más, el análisis tardío del aludido examen se confirma con lo
plasmado por el cardiólogo Jaime Bueno Alba quien da cuenta de
haber realizado la “lectura* el 2 de julio de 2003 “a solicitud de
familiares”, elemento de juicio este demostrativo de que a esa data
aún no se había realizado su estudio, no obstante que en el
informe de electrocardiograma* suscrito por el especialista Whimen
Rodríguez se haya consignado que lo fue el 27 de junio de tal

anualidad, esto es, al día siguiente de efectuado, momento que de

todas formas acredita su nefasto retardo.

Por lo expuesto, concluyó esta Corporación:

(...) el reproche de la actuación médica deviene de la negligencia y
omisión de cuidado por parte de los encargados de atender la salud
del enfermo, pues aquellos desperdiciaron las posibilidades con que
se contaba para conocer el verdadero diagnóstico de su
padecimiento, privándolo del tratamiento oportuno, humana y

10

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

razonablemente buscado, lo que en consecuencia disminuyó y más

bien, eliminó la viabilidad de sanación y preservación de su vida.

4. De acuerdo con lo anterior, el hecho de haber
quedado definida, desde el fallo casacional, la responsabilidad
de la parte demandada en la producción del resultado
dañoso, consistente en el deceso del señor Julio Enrique
Cantillo Rueda, no solo pone de presente la equivocación del
juez de primer grado en la emisión de su fallo denegatorio de
las pretensiones, sino que descarta la prosperidad de las

defensas de dijnexistencia de responsabilidad contractual; inexistencia
de responsabilidad extracontractual de la EPS debido a que no existe

conducta culposa, ni nexo causal entre el hecho y el daño debido a culpa
exclusiva de los familiares de la víctima, formuladas por la

demandada EPS Famisanar Ltda.; «ausencia de responsabilidad,
inexistencia de nexo causal; culpa exclusiva de la víctima; prescripción

y/o caducidad», propuestas por la Caja Colombiana de Subsidio
Familiar Colsubsidio, e «inexistencia de culpa de la Caja Colombiana
de Subsidio Familiar 'Colsubsidio”» formuladas por las llamadas en
garantía, Royal and Sun Alliance y Suramericana de Seguros

S.A.

5. Como en sentir de la Aseguradora Colseguros, el
trámite dispensado a esta controversia se muestra
equivocado, porque se demandó la responsabilidad civil, en su
modalidad de extracontractual, cuando la misma es
contractual, cabe precisar que la «responsabilidad civib, en
general y la médica en particular, de conformidad con la
tradicional jurisprudencia de la Corte, puede presentarse de

las dos formas referidas por aquella.

11

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

En efecto, ha sostenido que, la «contractual se
estructurará, cuando previamente existe una relación jurídica
entre las partes, es decir, subyace una convención válida,
cuyo incumplimiento es fuente de perjuicios para alguno de
los extremos de tal enlace. La «extracontractual», por su parte, se
origina al margen de cualquier vínculo jurídico previo entre

quienes se han enlazado por causa del daño.

Como en este asunto, el reclamo de los accionantes se
encauza a lograr el resarcimiento de los daños ocasionados a
cada uno de ellos por razón del fallecimiento de su esposo y
padre, beneficiario del sistema general de seguridad social en
salud, es decir, piden para sí o como terceros ajenos al
ligamen existente entre aquél y las entidades prestadoras del
servicio de salud, se repite, conforme a la indicada doctrina de
la Sala, la responsabilidad sería extracontractual, tal como
fue planteada, dado que a aquéllos no les resultaría viable la

invocación de contrato alguno.

Al respecto, esta Corporación, en fallo CSJ SC 31 jul.
2008, Rad. 2001-00006-01, reiteró:

Cuando la víctima directa de un acto lesivo fallece por causa del
mismo, todas aquellas personas, herederas o no, que se ven
agraviadas por su deceso, están habilitadas para reclamar la
reparación de los daños que por esa causa recibieron, mediante
acción en la cual actúan jure proprio, puesto que, por su propia
cuenta reclaman el abono de tales perjuicios, y siempre es de índole
extracontractual, ya que así la muerte del perjudicado inicial se
origine en la inobservancia de obligaciones de índole negocial, el
tercero damnificado, ..., no puede ampararse en el contrato e invocar

el incumplimiento de sus estipulaciones para exigir la

12

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

indemnización del daño que personalmente hubiere sufrido con el
fallecimiento de la víctima-contratante, debiendo situarse, para tal

propósito, en el campo de la responsabilidad extracontractual.

Igualmente, en sentencia CSJ SC 17 nov. 2011, Rad.
1999-00533-01 precisó:

La responsabilidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS),
es contractual o extracontractual. Con relación al afiliado o usuario,
la afiliación, para estos efectos, materializa un contrato, y por tanto,
en línea de principio, la responsabilidad es contractual, naturaleza
expresamente prevista en los artículos 183 de la Ley 100 de 1983
que prohíbe a las EPS “en forma unilateral, terminar la relación
contractual con sus afiliados”, y los artículos 16 y 17 del Decreto
1485 de 1994, relativos a los “contratos de afiliación para la
prestación del Plan Obligatorio de Salud que suscriban las
Entidades Promotoras de Salud con sus afiliados” y los planes
complementarios. Contrario sensu, la responsabilidad en que
pueden incurrir las Entidades Promotoras de Salud (EPS) respecto
de terceros perjudicados por los daños al afiliado o usuario con
ocasión de la prestación de los servicios médicos del plan

obligatorio de salud, es extracontractual.

6. Dilucidado lo anterior y establecida la responsabilidad
de las demandadas, queda por determinar la naturaleza del

perjuicio y su cuantía.

7. Con esa finalidad, en el fallo casacional se dispuso:

a.- Requerir a la parte actora para que allegue (...) los extractos de
las cuentas que (...) [Julio Enrique Cantillo Rueda] tuviera en
entidades bancarias, o informar el número de éstas y la respectiva
entidad, para que la Corte pueda solicitarlos, a fin de establecer los

ingresos por él percibidos.

13

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

b.- Ampliar los testimonios de (...) María Fernanda Castro Castro,
Colombia Nicholls Arias, Gustavo Coronado Pinto y Pablo Edgar
Galeano Calderón, rendidos ante el juez de primera instancia,
quienes en la misma audiencia, cuya fecha y hora se señalará
ulteriormente, exhibirán los comprobantes de los pagos efectuados
al mencionado occiso por concepto de la remuneración de los
servicios que a ellos les prestaba, si la tienen, en donde conste que
fueron recibidos por él o consignados a sus cuentas bancarias, e

igualmente, los registros y soportes de tales erogaciones.

c.- Practicar dictamen pericial una vez obtenida la anterior
información, para determinar de manera razonada y concreta el
monto de los perjuicios materiales sufridos por los accionantes,

indicando el nivel de gastos de la familia del occiso. (...).

7.1. En cuanto a lo primero, la parte demandante indicó
que el citado fallecido «manejaba su dinero en forma personal» y por

tanto no poseía cuentas bancarias.

7.2. Respecto de lo segundo, sólo los abogados Colombia
Nicholls Arias y Gustavo Coronado Pinto atendieron el

llamado de la Corte.

Dado que aquella expidió certificación atinente a que
Julio Enrique Cantillo Rueda «/lJe colaboró en muchos procesos, en
el planteamiento de demandas, y de soluciones a los diferentes
problemas que se iban presentando» por cuyos servicios, sin «haber
tenido] una relación laboral de subordinación y dependencia que llegare a
constituir contrato laboral», ella «de cancelaba en forma mensual
aproximadamente un promedio de ochocientos mil pesos ($800.000p, al
requerírsele exhibir los soportes de los aludidos pagos, dijo
carecer de ellos, pues seran sumas que se entregaban en efectivo,

nunca se le exigió una cuenta de cobro, siempre se le pagaba de

14

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

inmediato, ni el pasó cuenta de cobro ni se le exigió» (fl. 89 c.4); mo se
hizo recibos contables (...) no habían firmas de recibo del señor Cantillo»

(fis. 204 y 205 c. Corte).

Por su parte, el profesional del derecho Gustavo
Coronado Pinto emitió certificación con idéntico contenido de
la anterior, excepto el monto de la remuneración, el cual
señaló en «aproximadamente (...) un millón quinientos mil pesos
($1.500.000) mensuales», € igualmente manifestó no haber dejado
ningún comprobante demostrativo de los pagos efectuados al

señor Cantillo Rueda (Fls. 38 c.1 y 207 c. Corte).

El abogado Pablo Edgar Galeano Calderón, quien
desatendió el llamado de la Corte a ampliar su declaración y a
presentar los soportes de los pagos efectuados al citado
fallecido, también certificó que éste le colaboró elaborando
memoriales, demandas, contestaciones de ellas, labor por la
cual, «sin que en ningún momento existiera vínculo laboral,
mensualmente (...) le cancelaba un promedio de tres millones de pesos

($3.000.000p. Tampoco allegó soportes de tal remuneración,

pues según explicó, «ejn muchos casos, los pagos se hicieron a la
mano por la fórmula irregular en que [éste] manejaba sus dineros» (fls. 36

c.1, 41 y ss c.5).

Los referidos deponentes son coincidentes en afirmar
que el señor Julio Enrique Cantillo Rueda residía en Soacha
con su familia, a quien sostenía y aunque adelantó estudios

de derecho, no se graduó.

7.3. Según la información suministrada por la

Universidad La Gran Colombia, el hoy fallecido «cursó cinco años

15

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

de la carrera de derecho, durante los periodos académicos 1971, 1972,

1973, 1978, y 1987 respectivamente, es de anotar que presenta pasivos

(materias perdidas o no cursadas) (fl. 115 c.4).

7.4. María Fernanda Castro Castro, anunciada como
contadora pública expidió constancia señalando que el antes

nombrado «durante los años 2.001, 2.002, y 2.003 prestó sus servicios
como sustanciador al Dr. Pablo Edgar Galeano Calderón (...), concepto por
el cual recibió los siguientes ingresos: Año 2.001: La suma de veinte
millones de pesos ($20.000.000,00) Mcte.- Año 2.002: La suma de
veinticinco millones de pesos ($25.000.000,00 Mcte.- Año 2.003: La suma
de veintiocho millones de pesos ($28.000.000,00 Mcte) (fl. 37 c.1).

La antes nombrada fue citada para que exhibiera los
soportes de la aludida certificación, pero no los presentó, sólo
aportó copia incompleta de unos balances de prueba y de las
declaraciones de renta del abogado Pablo Edgar Galeano
Calderón, correspondientes a los años 2002 y 2003. Asi
mismo desatendió la convocatoria efectuada por la Corte con

aquella finalidad y para ampliar su atestación.

7.5. Según Ligia Villamizar Berbesi, como Julio Enrique
Cantillo Rueda había estudiado derecho, aunque no se
graduó, era consultado por varios abogados a quienes les
«explicaba cómo se debían hacer las demandas, y memoriales que
debía[n] pasar a los juzgados», devengando «más o menos entre cinco y
siete millones mensuales», agregando que a raiz de la muerte de
aquél, su esposa e hijos se afectaron económica y moralmente

(fis. 65-67 c.4).

16

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

En similares términos se refirieron Imelda Garzón
Sandoval, Ana Elena García Gutiérrez, Alfredo Onzaga
Cavanzo y María Fernanda Jiménez León, pero no indicaron y
menos evidenciaron, el monto de los ingresos obtenidos por
aquél, como producto de los trabajos y asesorías brindadas a
los profesionales del derecho que lo empleaban (fls. 71, 75, 78 y

81 c.4).

7.6. La accionante, en procura de acreditar el daño

emergente, allegó los siguientes documentos:

7.6.1. Recibo de caja expedido el 28 de junio de 2003 por
«Funerales Los Olivos, el cual da cuenta del pago de
$1.140.000,00 efectuado por «Rodríguez Gómez Melba Inés», por

concepto de servicios funerarios (fl. 43 c.1).

7.6.2. Recibo de caja otorgado el 07-03-2003» por «Jardines
del Recuerdo» a nombre de Carmen Edith Cantillo Rueda, en
cuantía de $406.000,00, a título de «cuota inicial», «No. Contrato

0000824» (fl. 44 c.1).

7.6.3. Recibo de caja extendido el «07-17-2003» por «Parques
y Funerarias S.A», a la antes citada, en cuantía de
$1.304.000,00, sin especificar el concepto, aunque alude al

«No. Contrato 303100000824» (fl. 44 c.1).

7.6.4. Letra de cambio girada el «3 de julio de 2003» por
Melba Inés Rodríguez a favor de la antes mencionada Carmen
Edith, por $1.710.000,00 (fl. 43 c.1), sin que conste la razón de
dicho título.

17

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

7.7. En la experticia dispuesta por la Corte, el auxiliar de
la justicia tasó el aludido daño, sobre un monto de
$5.000.000 que indexó, correspondiente, según expuso, a los

gastos del sepelio sufragados por la cónyuge.

El lucro cesante lo determinó a partir de unos ringresos
acreditados» percibidos por el señor Julio Enrique Cantillo
Rueda correspondientes a $1.780.000,00, para lo cual «tomó
como referencia, la declaración de renta del Dr. Pablo Galeano», más
«otros ingresos» obtenidos en el año 2003 y calificados por el
perito como «vextraordinario[s] (...) que hubiese podido tener», por valor

de $332.000,00, sumas actualizadas a abril de 2014.

Para el cálculo de dicho perjuicio tuvo en consideración,
además de la edad de los reclamantes, la que tenía aquél al
momento de su fallecimiento, esto es, «51 años», su vida
probable de 30.7 años o 357 meses, una deducción del 25%
por concepto de sus «gastos personales» y el hecho de tratarse de

«un profesional independiente, que los ingresos que percibía se daban con

base a los servicios jurídicos que prestaba a otros profesionales del

derecho».

Finalmente valoró el daño moral en $53.000.000, para

cada uno de los demandantes (fls. 243 y ss c. Corte).

7.8. Las accionadas y la llamada en garantia Royal 8
Sun Allience Seguros Colombia S.A. objetaron dicho trabajo
pericial, por error grave, y la Aseguradora Colseguros S.A.
solicitó no tener en cuenta los perjuicios patrimoniales allí

liquidados.

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

En esencia, esgrimieron no ser cierta la calidad de
«profesional independiente del derecho» del fallecido esgrimida por el
perito, pues el haber realizado algunos estudios de derecho,

no le otorga esa calidad, porque no era graduado.

No fueron demostrados los ingresos de aquél; por tanto,
agregan, el monto sobre el cual edificó el dictamen, es
incierto, hipotético y especulativo, pues además de que el
«lenomina[do] arbitrariamente (...) ingreso extraordinario» Carece de
soporte probatorio, la suma de $1.780.000,00 no la extrajo de
la declaración de renta del señor Cantillo Rueda, sino de la
del Dr. Pablo Edgar Galeano, a partir de un balance de
prueba aportado por quien fuera su contadora, pero sin

ningún soporte, todo lo cual impide su aceptación.

Así mismo, para tasar el lucro cesante correspondiente a
la cónyuge, tomó en cuenta la vida probable de ella y no la del
causante, quien a pesar de los supuestos altos ingresos,
destacan, no declaraba renta a lo cual, por esa circunstancia
estaría obligado, ni cotizaba para pensión y era beneficiario de
aquella en el SGSSS, con un ingreso base de liquidación de
un salario mínimo, todo lo cual es indicativo de que el señor

Cantillo Rueda no percibía aquella remuneración.

Según el DANE, precisan, la expectativa de vida para el
año 2014 es de 70 años y no de 81, como lo señala el auxiliar

de la justicia.

Y, finalmente, al tasar el daño moral, éste desbordó la

decisión de la Corte, pues el mismo no fue ordenado.

19

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

8. A efectos de establecer el monto del perjuicio
patrimonial, la Sala se ocupará en principio, de la objeción a
al dictamen pericial, advirtiéndola fundada, según pasa a

exponerse:

8.1. Para el resarcimiento del aludido daño, el cual ha de
ser verdadero y no hipotético, es imprescindible su
demostración; por tanto, no basta su sola afirmación, pues la
circunstancia, en este caso, de haberse privado de la vida a
una persona, carece de aptitud suficiente, por sí sola, para

deducir la obligación indemnizatoria.

Asi lo ha concebido la Corte, entre otras, en sentencia
CSJ SC 9 jul. 2012, rad. 2002-00101-01, cuando expuso:

(...) sería atentar contra los sentimientos de la naturaleza humana,
afirmar que por la sola muerte de una persona, sus familiares eran
acreedores al pago de perjuicios materiales, como si la vida de un
hombre, a semejanza de la de un animal o cualquier otra cosa,
pudiera ser objeto del derecho, como ocurría en siglos ya abolidos,
en el que el esclavo se apreciaba en dinero, como una de tantas

mercancías.

Lo anterior no excluye la posibilidad de que el cercenamiento de la
vida humana apareje en muchos casos la pérdida de beneficios
económicos que deban ser resarcidos. De ahí que sea la eliminación
de esos bienes lo que constituya la fuente de la indemnización, mas
no la vida misma: “En esa cesación de beneficios es en lo que el

perjuicio se concreta: no en la misma muerte del benefactor”.

En ese orden, si lo que genera el deber de reparar es la privación
injusta de un provecho económico que el demandante recibía de la

víctima, entonces el simple hecho de la muerte y la responsabilidad

20

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

que en la producción de ésta tenga el demandado, no bastarán
para que el reclamante se haga acreedor a una indemnización, sino
que a la confluencia de esos requisitos deberá agregarse la
demostración del perjuicio sufrido y del nexo de causalidad con la

conducta del autor.

8.2. De acuerdo con lo dispuesto por el artículo 1613 del
Código Civil, el detrimento patrimonial se halla integrado por
el daño emergente y el lucro cesante, correspondiendo el
primero, según el precepto 1614 ibídem, a la pérdida o
disminución económica realmente sufrida por la víctima o por
quienes tienen legitimación para reclamarla como secuela del
hecho dañoso, y el segundo, al provecho esperado por ellos y
que se habría obtenido de no ser por el surgimiento de tal

suceso lesivo.

Este, a su vez, se bifurca en pasado y futuro. El inicial
corresponde al perjuicio ya consolidado al momento de definir
el litigio y el otro, al aún no producido, pero esperado, con

fundamento en un alto grado de probabilidad objetiva.

8.2.1. Respecto del daño emergente, el auxiliar de la
justicia partió de $5.000.000,00 para su tasación. No
obstante, ese guarismo no puede ser acogido por la Corte, al
no corresponder a lo acreditado como «gastos del sepelio», según
el auxiliar de la justicia, «pag/ados] (...) por la señora Melba Inés

Rodríguez Gómez».

En efecto, conforme se indicó en el punto 7.6. de estas
consideraciones, la parte demandante allegó, además de un

título valor, tres recibos de caja, pretendiendo la acreditación

21

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

del daño emergente sufrido, de los cuales únicamente el
inicialmente relacionado cuenta con fuerza persuasiva para
reconocer su cuantía, al figurar la erogación a cargo de la

cónyuge del difunto, por concepto de servicios funerarios.

Los dos restantes, conforme ha quedado visto, se
encuentran emitidos el 3 y 17 de julio de 2003, a nombre de
una persona diferente a los demandantes, sin ninguna
referencia al hecho luctuoso acaecido el anterior 27 de junio,
génesis de la presente actuación. Tampoco se acreditó que, a
pesar de lo allí consignado, tales gastos fueron asumidos por
éstos, para llevar a cabo el sepelio. Por ende, a más de no

resultar admisibles evidencian el yerro enrostrado al perito.

Esta Corporación, en un caso de perfiles afines al actual,
en sentencia CSJ SC 19 jul. 2002, rad. 2777, casó la
impugnada extraordinariamente, porque el juzgador de
segundo grado, al liquidar el daño emergente, tuvo en cuenta
unos recibos de pago que aparecían a nombre de una persona

distinta a los accionantes. Así se expresó:

Ya pasando al tema del daño emergente, se observa cómo el
tribunal encontró que el mismo estaba constituido por los gastos de
entierro, velación y transporte para acompañantes, que según
recibo de la 'Casa de Funerales la Ermita' ascendió a $431.338, y
por el costo de la caja mortuoria, que cual lo certifica la "Funeraria
San Luis', fue de $350.000.

Mas el recurrente aduce que el recibo de pago correspondiente al
primer rubro, el de $431.338 (folios 32 y 33 del c. ppal), no podía
ser tenido como prueba del daño emergente reclamado en este

proceso, pues esa constancia de pago aparece extendida a nombre

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

de Jorge Enrique Álvarez., circunstancia que el juzgador, errando

de hecho por cercenamiento del medio, no tuvo en cuenta.

Y efectivamente, reza el susodicho documento que el pago en
cuestión se recibió de Jorge Enrique Álvarez López; de manera que
incurrió en evidente yerro fáctico el juzgador cuando dio por
demostrado por ese medio que el gasto allí descrito debía atribuirse
a la parte actora, (...) con lo cual, era de esperarse que la actora
cumpliera con la carga probatoria que en el punto le es propia,
demostrando que, contra lo que dice el documento, el desembolso lo

hubo de su parte. (...).

Tampoco se tendrá en cuenta la letra de cambio girada el
3 de julio de 2003 por la cónyuge del causante a favor de
Carmen Edith Cantillo Rueda, al no existir prueba que
relacione dicho crédito con las aludidas erogaciones fúnebres

asumidas por los accionantes.

Así las cosas, se procede a concretar el monto del daño
emergente a favor de la demandante Melba Inés Rodríguez
Gómez, para lo cual solo se tendrá en cuenta la inicial
factura. Por tanto, en consideración al tiempo transcurrido
entre el momento de la erogación (28 de junio de 2003) y el
último día de agosto de 2016, se impone traer a valor
presente la suma a reconocer, para lo cual se aplicará la

siguiente fórmula: Va = Vp X Índice final

Índice inicial
Despejada ésta, se tiene: Va = Valor histórico (Vh)

multiplicado por el índice de precios al consumidor del mes

correspondiente al de la actualización (índice final), dividido

23

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

por el IPC del mes a partir del cual ha de comenzar la

actualización (índice inicial).

Al respecto, según lo dispuesto en el inciso 2” del artículo
177 del C. de P.C., y en el actual 167, párrafo final del Código
General del Proceso, el señalado referente económico, al ser

hecho notorio, no requiere prueba en el proceso.

Como el indice de precios al consumidor para agosto de
2016, conforme al último dato disponible, fue de 132.85, y para
el 28 de junio de 2003, fecha de la factura contentiva del monto
a indexar, era de 74,97, entonces, el daño emergente asciende

a $2.006.442,58, monto obtenido de la siguiente operación:

Va = $1.140.000,00 X 132.85 = $2.020.128,05
74,97

8.2.2. En lo concerniente al lucro cesante, se recuerda,
el perito designado oficiosamente por la Corte, lo obtuvo de
sumar unos «ingresos acreditados» de $1.780.000,00, extraídos
de «la declaración de renta del Dr. Pablo Galeano, [obrante en el]
cuaderno 5, quien según aquél, «declara haber pagado como

contraprestación a los servicios jurídicos recibidos por el señor Rueda» y,
«un ingreso extraordinario por valor de $332.000, que hubiese podido

tener».

Revisadas las copias informales del aludido documento
correspondiente a los años gravables 2002 y 2003 (fis. 36 a 38
c.5), no consta la aseveración del auxiliar de la justicia y no
puede figurar, porque normalmente, esos datos no suelen

consignarse en la declaración de renta, la cual solo es un

24

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

compendio de la vida financiera de las personas a cuyo cargo
se halla, con corte a 31 de diciembre del año anterior al de su

presentación.

Y de referirse al escrito denominado «Balance de prueba» de
aquél declarante tributario (fis. 29 a 35 c.5), correspondiente a
diciembre de 2002, en donde se relacionan como «abogados»,
entre otros, a «cantillo julior e igualmente, unos montos por
honorarios, en el caso de éste, equivalentes a 1$1.780.000,00»,
tal documento carece de mérito demostrativo, puesto que
fuera de desconocerse su autoría, se halla incompleto, solo

comprende el último mes del mencionado año gravable.

Como además no figura registro alguno del año 2003,
época del deceso del señor Julio Enrique Cantillo, tales
omisiones impiden establecer, como lo destacan los
objetantes, si los pagos efectuados a él eran constantes en los
restantes periodos anteriores a su muerte o si se trató de uno
aislado, pues no se allegó ningún comprobante de los

mismos.

En tales condiciones, si no existe soporte sólido y
fidedigno de que el citado monto correspondía a los ingresos
mensuales obtenidos por el esposo y padre de los
demandantes, surge entonces el error grave endilgado al
mencionado trabajo pericial, pues su autor admitió sin
ningún reparo y sustento probatorio ese referente económico
para obtener el lucro cesante, circunstancia que impide su

acogida.

25

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

El obstáculo para admitir dicha experticia lo refuerza, el
haber tenido en cuenta, para efectos de liquidar el lucro
cesante, la vida probable de la cónyuge y no la del causante,
quien, de conformidad con las tablas de mortalidad, según se
verá más adelante, fallecería antes de aquella y por tanto,
hasta ese momento se extendería su colaboración económica.
Igualmente, porque el auxiliar de la justicia omitió explicar las
razones que le permitieron deducir el ingreso base de la
liquidación, a partir de una declaración de renta, no solo
ajena al fallecido, sino, se repite, carente de esa información y
mayor aún, de prueba demostrativa de que realmente esos
pagos precedentes a su deceso, le fueron realizados

mensualmente.

Si de conformidad con lo previsto en el numeral 6* del
artículo 237 del C. de P. C., «dell dictamen debe ser claro, preciso y
detallado; en él se explicarán los exámenes, experimentos e
investigaciones efectuados, lo mismo que los fundamentos técnicos,
científicos o artísticos de las conclusiones», según lo antes expuesto,
es evidente la inobservancia de tales requisitos por parte de
quien lo rindió y en esa medida, carece de eficacia probatoria,
pues éste no desplegó ninguna actividad tendiente a
establecer con certeza, el auténtico ingreso del extinto Cantillo

Rueda, edificándolo sobre unas cuantías sin respaldo.

Véase además, cómo para extraer el monto final de lo
devengado por Julio Enrique Cantillo, el perito adicionó al
que, según él, fue indicado en «la declaración de renta del Dr. Pablo
Galeano», «un ingreso extraordinario por valor de $332.000, que hubiese

podido tener» sin exponer razón alguna del origen de este

26

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

último rubro, lo cual denota una asignación supuesta, irreal y

por lo mismo, sin cimiento, como lo denotan los objetantes.

Si lo anterior es así, el citado trabajo pericial, se itera,
carece de un fundamento objetivo para el cálculo del lucro
cesante; más bien, la cifra deducida se revela caprichosa,
subjetiva e ilusoria. Por tanto, la misma no puede ser fuente
de la cual se obtenga el ingreso para definir el monto del

resarcimiento pretendido.

Como al juzgador le corresponde sopesar el trabajo
técnico que podrá acoger si en él encuentra presente su
firmeza, precisión, calidad de sus fundamentos y demás
elementos de juicio allegados al proceso, e igualmente la
competencia e idoneidad de su productor y de no satisfacer
esos requerimientos podrá descartarlo, esa tarea judicial,
según lo ya expuesto, demostrativa de las inconsistencias que
afectan al oficiosamente decretado, porque sus conclusiones
carecen de base comprobable, imponen descartarlo como

prueba.

Sobre el punto, la Sala, en sentencia CSJ SC, 6 ago.

2002, Rad. 6148, precisó:

En principio, y dada la estructura de la contradicción que la ley ha
previsto para el dictamen pericial, está obligado el juez a sopesarlo
en todos aquellos casos que su producción haya seguido la
regulación legal; pero sin que ello signifique, desde luego, que la
actividad de juzgamiento quede sometida a la obligación de
aplicarlo, porque el auxilio que presta el concurso de los peritos no
obliga inexorablemente a la función jurisdiccional. La apreciación

del dictamen depende, siempre, de la libre crítica que haga el
27

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

juzgador, quien no puede desbordar la discreta autonomía que lo
asiste al darle efecto persuasivo a los elementos de juicio. Es la
propia ley la que a esa función le señala confines, imponiendo el
razonamiento del análisis respectivo, así como el deber de
considerar la firmeza, la precisión y la calidad de los fundamentos
del dictamen y los demás elementos probatorios que obren en el
proceso (...) luego la mencionada autonomía no puede ser
convertida en arbitrio por defecto, ya que la actitud del juez, frente
a la prueba, jamás podrá ser pasiva sino, muy al contrano,
dinámica, activa, acuciosa, máxime en casos que el concepto gira en
torno a temas especulativos por esencia, como son todos aquellos

que versan sobre futuro.

8.3. Ahora, al existir en el proceso otros elementos
materiales de prueba alusivos a los ingresos del señor Julio
Enrique Cantillo Rueda, seguidamente, la Corte procederá a
su evaluación ¡para determinar si presentan mérito

demostrativo y permiten obtener el lucro cesante.

Según ha quedado visto, los abogados Gustavo Coronado
Pinto, Colombia Nicholls Arias y Pablo Edgar Galeano
Calderón certificaron haberle pagado mensualmente al hoy
fallecido, quien estudió derecho pero no se graduó,
$1.500.000, $800.000 y $3.000.000, respectivamente, por la

colaboración prestada, según los dos primeros, «en el
planteamiento de demandas, y de soluciones a los diferentes problemas
que se iban presentando» y el segundo, por la elaboración de

memoriales, demandas y contestaciones de ellas.

Los citados profesionales fueron llamados por el juzgado
de instancia a declarar y por la Corte, a ampliar su versión,

entre otros objetivos, para que allegaran los soportes de los

28

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

pagos certificados y efectuados a Julio Enrique Cantillo
Rueda, pero ninguno de ellos los presentó, justificando que
nunca se expidieron, pues la remuneración se la entregaban

sin dejar constancia alguna.

8.4. Cuando de la valoración de los medios de
persuasión se trata, tal cometido debe realizarse en conjunto
y de acuerdo con las reglas de la sana crítica, según lo
establece el precepto 176 ibídem. Este sistema evaluativo,
también conocido como de persuasión racional, le impone al
juzgador determinar el alcance de aquéllos, fundado en las
reglas de la lógica, la ciencia y la experiencia, obviamente, con
la exposición de las razones sobre las cuales determina su

mérito demostrativo.

Así lo expresó esta Sala, en fallo CSJ SC 16 nov. 1999,
Rad. 5223, cuando dijo:

La apreciación razonada de la prueba, o, lo que es lo mismo, la
sana crítica de esta, presupone que el fallador, teniendo por
derrotero únicamente las reglas de la lógica, de la ciencia y de la
experiencia que, según su entender, sean aplicables a un
determinado caso, goza de libertad para valorarla, cuidándose,
claro está, de exponer razonadamente el mérito que le asigne a

cada prueba (...).

Dado que el juez no siempre logra recaudar la prueba
categórica de los supuestos fácticos debatidos en el proceso
. que le permitan predicar con certeza el hallazgo de la verdad
para el pronunciamiento de su decisión, sino que con

frecuencia debe acudir a hipótesis, en tal laborío ha de

29

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

apoyarse en las señaladas pautas O «¡máximas nacidas de la
observación de la realidad que atañen al ser humano y que sirven de

herramienta para valorar el material probatorio de todo juicio, HKsa
ponderación le permitirá otorgarle o no eficacia a un
determinado elemento de juicio y obtener conclusiones

adecuadas sobre lo sucedido.

8.5. En el presente asunto, tendiente a demostrar los
ingresos del señor Cantillo Rueda, se allegaron las
certificaciones antes señaladas, sin ninguna clase de
comprobante de haber sido realizados los pagos allí referidos
y menos de forma mensual y por iguales o similares cuantías,
porque a decir de sus autores, nunca se elaboraron. Por
tanto, ellas no se muestran suficientes para sustentar el

estipendio base de la liquidación indemnizatoria.

Las reglas de la experiencia enseñan que, en especial, los
profesionales del derecho, conocedores de las consecuencias
jurídicas generadas por la ausencia de prueba de la existencia
o extinción de las obligaciones, no solo aconsejan, sino que
son meticulosos, cuando del pago de acreencias se trata,

mayor aún si corresponden a las propias.

Saben así mismo, que según el propio ordenamiento

procesal civil, «[cjuando se trate de probar obligaciones originadas en
contrato o convención, o el correspondiente pago, la falta de documento o
de un principio de prueba por escrito, se apreciará por el juez como un

indicio grave de la inexistencia del respectivo acto, a menos que por las

1 CSJ SC 3 dic. 1998, rad. 5044
30

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

circunstancias en que tuvo lugar haya sido imposible obtenerlo, o que su

valor y la calidad de las partes justifiquen tal omisión»,

No resulta entonces admisible, que significativas sumas
mensualmente sufragadas por la prestación de servicios
jurídicos, sean entregadas por expertos jurisconsultos
beneficiarios de aquéllos, sin constancia alguna de haber sido
recibidas o consignadas, pues en profesionales como los
descritos, versados sobre el grado de litigiosidad en nuestro
medio, es improbable que solucionen obligaciones sin dejar
rastro, exponiéndose a un juicio en donde dificilmente podrán
demostrar su extinción. Por lo mismo, tienen en cuenta la
práctica generalizada según la cual, actualmente los pagos se
documentan o reducen a escrito, dado que la palabra ha

venido perdiendo fuerza demostrativa.

Por eso y porque al evaluar esas atestaciones en
conjunto, se muestran inconsistentes, no se les otorgará
mérito para edificar sobre ellas el lucro cesante reclamado en

este juicio.

En efecto, además de no hacer mención alguna a la
época en que Julio Enrique Cantillo Rueda prestó sus
servicios a los abogados autores de ellas, pues
indeterminadamente señalan que aquél les colaboró en la
elaboración de escritos para presentar en los despachos
judiciales, la extendida por el Dr. Pablo Edgar Galeano
Calderón denota inconsistencias, inclusive, con la expedida

por quien se describe como su contadora.

2 Inciso 2? del artículo 332 del C. de P.C., texto igualmente recogido en el apartado 2?
del precepto 225 C.G.P.

31

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

Obsérvese cómo según aquél jurista, al hoy fallecido le
pagaba «un promedio de tres millones de pesos» mensuales, es decir
aproximadamente $36.000.000 anuales. A su turno, María
Fernanda Castro Castro, contadora pública del mismo
certifica que las sumas sufragadas a Julio Enrique Cantillo
Rueda en 2001, 2002 y 2003, corresponden a $20.000.000,
$25.000.000, y $28.000.000, respectivamente.

Lo anterior pone de presente la fragilidad antes
advertida, pues conforme a la aseveración de la contadora, lo
pagado al ahora fallecido en tales anualidades estaría en el
orden de $1.6000.000, $2.000.000 y $4.500.000, suma esta
última perteneciente a la fracción de 2003, habida cuenta que
su deceso se produjo en el mes de junio; por tanto, no era

viable certificarse todo el año, como aquella procedió.

En consecuencia y porque debiendo hacerlo, tampoco
allegó soporte alguno de donde extrajo tales montos, no se
atenderá la certificación expedida por la citada contadora,
para la liquidación del lucro cesante, pues por sí, dicho

escrito no prueba los ingresos.

Si bien el profesional de la contaduría ha sido legalmente
facultado para «dar fe pública de hechos propios del ámbito de su
profesión, dictaminar sobre estados financieros, y realizar las demás
actividades relacionadas con la ciencia contable en general?», esa
autorización no puede concebirse ilimitada, sino supeditada a

los principios de contabilidad generalmente aceptados.

3 Artículo 1” de la Ley 43 de 1990.
32

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

Por ello, cuando de certificaciones relacionadas con
hechos económicos de personas no comerciantes se trata, así
éstas no tengan la obligación legal de llevar contabilidad, tales
atestaciones no pueden fundarse en simples afirmaciones de
quien las expide; deben contener algún grado de detalle que
reflejen fielmente el origen de su contenido, esto es, de los
datos, hechos o circunstancias cuya demostración se

pretende.

El mencionado experto, como profesional de las ciencias
contables, se halla en condiciones de señalar y en caso de ser
requerido por una autoridad, en el deber de allegar los
soportes que ratifiquen las aseveraciones vertidas en sus

certificaciones.

Los riesgos sociales que conlleva el ejercicio de la
potestad fedataria otorgada por el Estado al contador público,
le imponen el otorgamiento de aquéllas, previa investigación,
observación, interrogación y confirmación de los datos

plasmados en ellas.

Respecto de esta temática, la Junta Central de
Contadores, en la Circular Externa 44 de 10 de noviembre de
2005, publicada en el diario Oficial n* 46.114 del 6 de

diciembre de dicho año, precisó:

(...) considerando que no todas las personas están obligadas a
llevar contabilidad, ante la posibilidad que en desarrollo de sus
actividades económicas requieran para propósitos diversos la
presentación de su información financiera, los contadores públicos

llamados a suscribir las certificaciones de ingresos o reportes

33

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

contables de las mismas, deben prepararlos de manera clara,
precisa y ceñidos a la verdad, conforme se encuentra señalado en
el artículo 69 de la Ley 43 de 1990, soportados en documentos
idóneos donde se demuestre la realidad económica y/o los ingresos
de estas personas. En este caso, el profesional de la contaduría
pública indicará las fuentes soportes de sus afirmaciones,
conservando copia de las mismas, que le sirvan para renclir
explicaciones posteriores a su cliente, o cuando sean requeridos por
la autoridad competente. Así mismo, el contador público que
suscriba los certificados de ingresos y/o reportes contables, deberá

indicar el alcance de los mismos.

Por ello, la valoración de las certificaciones provenientes
de esta clase de profesionales, debe realizarse de acuerdo con
la sana crítica, principio en virtud del cual, el sentenciador
goza de facultad para analizarlas junto con los elementos
soportantes de su expedición y, de no hallarlas bien
fundamentadas, puede separarse de ellas, toda vez que su

eficacia e idoneidad, determinarán el alcance probatorio.

Como en este caso, la contadora del abogado Pablo
Edgar Galeano Calderón no allegó ningún soporte de su
certificación y éste no lo constituye el incompleto balance de
prueba antes referido e igualmente carente de sustento, se
reitera, lo por ella certificado respecto de los ingresos del
señor Cantillo Rueda, no será acogido por la Sala para

calcular el lucro cesante cuyo resarcimiento se reclama.

8.6. Lo anterior evidencia la falta de acreditación del
citado componente indemnizatorio, toda vez que ni con los
aludidos medios probatorios, ni con los restantes recaudados

se pudo dilucidar cuál era en realidad, el ingreso mensual del

34

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

esposo y padre de los accionantes, menos si se tiene en
cuenta que previamente a su muerte no cotizaba para
pensión, pues si bien lo hizo con el Instituto de Seguro Social
en septiembre de 1995 con un IBC de $118.933 y en abril de
1997 con un IBC de $350.000 (fis. 55-56 c.2), de allí no se
desprende el ingreso percibido en la época de su deceso.
Tampoco puede obtenerse aquél de los aportes al SGSSS,
puesto que la cotizante era su esposa y él, su beneficiario (fls.

62-63).

8.7. El resarcimiento del daño, en su modalidad de lucro
cesante y más aún, tratándose del calificado como «futuro», se
reitera, resulta viable en cuanto el expediente registre prueba
concluyente y demostrativa de la verdadera entidad y
extensión cuantitativa del mismo. En caso contrario, se
impone «rechazar por principio conclusiones dudosas o contingentes

acerca de las ganancias que se dejaron de obtener apoyadas tales
conclusiones en simples esperanzas, expresadas estas en ilusorios
cálculos que no pasan de ser especulación teórica, y no en probabilidades

objetivas demostradas con el rigor debido» (CSJ SC11575-2015, Rad.
2006-00514-01).

8.8. No obstante lo anterior, como el perjuicio en todo
caso se produjo, según quedó establecido, tanto en el fallo de
casación, como en éste, esa circunstancia clama la reparación
del mismo; todo lo cual, conlleva a la negación de las defensas
denominadas «ausencia de perjuicios», planteada por la convocada
EPS Famisanar Ltda.; e inexistencia de daño, y ausencia de
perjuicios, propuestas por la Caja Colombiana de Subsidio

Familiar Colsubsidio.

35

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

Como adicionalmente se informa que la víctima ejercía
actividades lícitas, las cuales, con seguridad le representaban
alguna retribución, entonces, la falta de prueba concerniente
a sus ingresos, no puede ser obstáculo para otorgar la
indemnización pretendida por concepto de lucro cesante; más
bien, su negación se tornaría injusta e inequitativa, al estar
acreditado el daño y el llamado a responder. Por tanto, en
desarrollo de lo previsto en los artículos 230 de la Carta
Política, 16 de la Ley 446 de 1998 y el principio de reparación
integral, se impone acudir a los criterios auxiliares de la
actividad judicial, dentro de ellos la equidad, la doctrina y la

jurisprudencia.

Así lo ha concebido esta Corporación entre otros, en fallo
CSJ SC 6 ago. 2009, Rad. 1994-01268-01, cuando expuso:

Evidentemente, en aquellos casos en los que, a raíz de las
peculiaridades propias que este ofrece, se carece de la prueba
directa que permita establecer, sin mayores tropiezos, la respectiva
remuneración pecuniaria -por ejemplo, cuando se tiene certeza de
que la víctima ejercía actividades lícitas lucrativas, no en desarroilo
de una relación laboral o de una contratación semejante sino de
una gestión independiente-, como lo ha dicho la Corte, se tornaría
inviable sostener, a rajatabla, que la víctima 'no las hubiera
realizado, o que no se causó O percibió la respectiva
contraprestación” es claro “que resultaría abiertamente contrario a
la equidad que -por las resaltadas dificultades de tipo probatorio-
se negara a los afectados la indemnización a que ciertamente
tienen derecho de conformidad con las normas que regulan el tema,
contenidas, principalmente, en los artículos 1613, 2341, 2343 y
2356 del Código Civil; desde luego que 'hay casos en que sería
injusto no concretar el valor de la indemnización so pretexto de que

a pesar de estar demostrada la existencia del daño, su

36

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

cuantificación no ha sido posible, pues, ante esta circunstancia, el
juez... ha de acceder a criterios de equidad que le impiden soslayar

los derechos de las víctimas? (...).

Igualmente, sobre dicha temática, en fallo CSJ SC 20
nov. 2013, Rad. 2002-01011-01, la Sala señaló:

(...) en tratándose de la indemnización de perjuicios patrimoniales,
si en el proceso respectivo aparece demostrado que el afectado se
desempeñaba de manera permanente como trabajador vinculado
mediante contrato de trabajo, o que, con idéntica dedicación,
desarrollaba una actividad económica independiente que suponía
para él la obtención de un lucro, pero no figura la prueba del valor
del ingreso que recibía a cambio, es dable presumir, en desarrollo
de “los principios de reparación integral y equidad? mencionados en
el artículo 16 de la Ley 146 de 1998, que percibía como tal el
salario mínimo legal o la cantidad de dinero que por dicha actividad

o por una semejante otros reciben.

8.9. De acuerdo con lo anterior, ha de recordarse que los
declarantes citados por la parte actora informan que el señor
Julio Enrique Cantillo Rueda, de manera independiente, les
colaboraba a varios abogados en la elaboración de escritos
para ser presentados ante los estrados judiciales, pues de ello
tenía conocimiento al haber laborado en juzgados y
adelantado estudios de derecho, aunque no se graduó,
situación ésta ratificada, tanto por la demandante, como por
la Universidad La Gran Colombia, según la cual, aquél
presentaba pasivos académicos, como «(materias perdidas o no

cursadas)».

A pesar de lo anterior, debido a que no se aportó

ninguna prueba demostrativa de haber estado vinculado a la
37

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

Rama Judicial, ni la época de su retiro, como tampoco del
cargo allí desempeñado y menos de la remuneración
percibida, lo cual, para tenerse como soporte de ésta, se
imponía por tratarse de una relación legal y reglamentaria, la
conclusión es que tampoco hay sustento para liquidar el
resarcimiento a partir de algún ingreso originado en el

indicado nexo.

Así las cosas, como ha ocurrido en otros casos, en
desarrollo de los principios de reparación integral y equidad,
se calculará el lucro cesante con base en el salario mínimo
legal mensual vigente, pues si sólo ahora se va a efectivizar la
indemnización, la actualidad del estipendio permite que la

pérdida del poder adquisitivo del dinero quede involucrada.

8.10. Este mecanismo orientado a la obtención del
ingreso base de la liquidación, efectiviza los antedichos
postulados, los cuales han de orientar al sentenciador quien
«está dotado de...relativa libertad o de determinada discrecionalidad
“para llegar a conclusiones que consulten la equidad (...)*, con miras al
proferimiento de una decisión resarcitoria que les represente
a los damnificados una solución patrimonial, si no igual, por
lo menos cercana a la que ellos tenían antes de acaecer el
suceso lesivo, pues en casos como el actual, una justicia

matemáticamente exacta, se torna una quimera.

El aludido proceder, según lo expuesto, ha sido adoptado
por esta Corporación, entre otros en la providencia CSJ SC 6

ago. 2009, atrás mencionada, cuando dijo:

4 Sentencia antes citada.

38

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

Por consiguiente, con apoyo en los citados principios, ante la falta
de otros elementos de juicio, la Corte acoge el salario mínimo legal
como base para establecer el ingreso mensual de (...) cuya
productividad fue lesionada con ocasión del suceso generador de la
responsabilidad atribuida a la opositora, es decir, cual lo dijo la
Sala en otra ocasión, que la pauta para establecer el valor
mensual... tiene que ser, a falta de otra prueba categórica sobre el
particular, el salario mínimo por mensualidades” (...) Y como
también lo sostuvo, “en esta dirección cumple prohijar ahora el
razonable argumento de que el salario mínimo mensual a tener en
cuenta es el hoy vigente, por supuesto que, como apenas ahora
haríase efectiva la indemnización, el nuevo salario legal fijado trae

implícita la pérdida del poder adquisitivo del peso? (...).

Por tanto, si el gobierno nacional, mediante decreto n”
2552 del 30 de diciembre de 2015 fijó el salario mínimo
mensual que regiría durante 2016, en la suma de
$689.455.00, dicha cuantía será la base de la liquidación del

lucro cesante.

De ese monto, se deducirá el 25% por concepto de gastos
personales del difunto, esto es, $172.363,75, estimativo que
la Corte ha considerado procedente aplicar en materia
resarcitoria y como igualmente así fue propuesto por los
demandantes, queda la cantidad de $517.091,00 para la
cuantificación de los perjuicios, la cual será distribuida entre
quienes tienen derecho a ser indemnizados, con corte al

último día del mes de agosto de 2016.

9. Superado el escollo concerniente al monto base del
cálculo resarcitorio, se impone ahora, establecer los

beneficiarios del respectivo desembolso.

39

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

Cuando se demanda la indemnización del daño, en su
modalidad de lucro cesante, proveniente del fallecimiento de
una persona, la misma emerge, en principio, de la
dependencia económica del peticionario con la víctima,
circunstancia que a aquél le incumbe acreditar; pero
igualmente, es viable su reconocimiento a quienes, a pesar de
contar con ingresos propios, percibían de ella asistencia
económica habitual, y en tal evento, igualmente al respectivo

beneficiario le incumbe demostrar esa condición.

Es más, la aludida dependencia económica ha sido
interpretada por la jurisprudencia de esta Corte5, como la
contribución proporcionada por el extinto, a su pareja, para el
sostenimiento del hogar y, especialmente de sus hijos
comunes, la cual ésta dejó de obtener, por obra de la muerte
de dicho aportante, quedando el sobreviviente abocado a
asumir en su integridad, la satisfacción de las necesidades del
núcleo familiar, repercutiendo en un detrimento de la
capacidad económica para atender sus necesidades

particulares e inclusive, afectando sus proyectos financieros.

En esta hipótesis, a la pareja supérstite le corresponde
acreditar además, el vinculo conyugal o la condición de
compañero permanente y la realización de los aportes por

parte del fallecido, para el sostenimiento del hogar común.

En este asunto, la profesional del derecho, esposa de
Julio Enrique Cantillo Rueda confesó que para el momento

del deceso de éste, ella se hallaba vinculada laboralmente con

3 CSJ SC 28 feb. 2013, Rad. 2002-01011-01, entre otras.
40

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

la empresa HGM Arquitectos Constructores, devengando un
salario mínimo, razón por la cual, era cotizante al sistema
general de seguridad social en salud y aquel, uno de sus
beneficiarios, situación ésta acreditada en el proceso (fl. 76

c.2).

Con base en lo anterior y si la «dependencia» alude a la
«situación de una persona que no puede valerse por sí misma», la
remuneración percibida por aquella, en estricto sentido,
descarta la aludida sumisión económica, más aún, cuando
además de esa vinculación laboral, ejercía su profesión de
abogada, labor incrementada por virtud del mencionado
hecho luctuoso, según lo revelan los demás elementos de

juicio.

No obstante lo anterior, la aludida condición ha de
considerarse como la asistencia pecuniaria asumida, en su
mayor parte por el desaparecido, lo cual se interpreta de la
manifestación efectuada en el libelo introductor, según la
cual, el causante «contribuía al matrimonio con el 75% de los gastos

que se efectuaban dentro del mismo», y que la cónyuge «ha tenido que
trabajar más intensamente (...) para poder sacar sus hijos adelante,

sosteniendo todos los gastos (...)».

Por tanto, también se le reconocerá a la señora Melba

Inés Rodríguez Gómez, la indemnización por lucro cesante.

10. Así las cosas, el ingreso base de la liquidación

equivalente a $517.091,00, en principio, será repartido en

f Diccionario de la Lengua Española.

41

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

partes iguales, entre la cónyuge supérstite y los hijos, es

decir, la suma de $258.545,50, para una y otros.

Con ese fundamento, inicialmente, se procederá a
liquidar el lucro cesante denominado «pasado o consolidado» y
luego el «futuro», primero para la esposa y seguidamente para

los descendientes, como a continuación se expone:

10.1. «Lucro Cesante pasado o consolidado correspondiente a la

cónyuge Melba Inés Rodríguez Gómez».

Según el registro civil de nacimiento del señor Julio
Enrique Cantillo Rueda, este hecho acaeció el 24 de agosto de
1951 (fl. 185 c. de la Corte), y como su muerte se produjo el 27
de junio de 2003, acreditada con el respectivo documento
oficial de defunción (fl. 9 c. 1), es claro que en ese entonces

contaba con 51 años, 10 meses y 3 días de edad.

Con base en los anteriores datos y en la tabla de
mortalidad para varones, fijada en la Resolución 0497 de 20
de mayo de 1997, expedida por la otrora Superintendencia
Bancaria, vigente para cuando se produjo el deceso, directriz
considerada hecho notorio que por lo tanto no requiere
prueba, aquél tenía una probabilidad de vida de 80.96 años, o
971,52 meses, es decir, que a 31 de agosto de 2016, momento
de corte de la presente liquidación, de haber sobrevivido
contaría con 65.02 años o 780,24 meses, lo cual indica que,
según la aludida normativa, aún gozaría de una expectativa

de vida de 15.94 años, o 191,28 meses.

42

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

En consecuencia, para las operaciones anunciadas, se
tendrá en cuenta ese referente y no el relacionado con su
cónyuge, quien para la última fecha citada cuenta con 63
años de edad, al haber nacido el 4 de junio de 1953 y, según
aquella reglamentación, tiene una expectativa de vida de
18.44, indicativo de que le sobreviviría a su esposo y siendo
ello así, el aporte económico de éste, solo se extendería hasta

su muerte.

En orden a obtener el mencionado componente del
perjuicio, se atenderá al lapso transcurrido entre la época del
deceso del señor Julio Enrique Cantillo Rueda (27 de junio de
2003), la fecha de corte de la liquidación (31 de agosto de 2016),
esto es, 158 meses y el valor del ingreso actualizado,
correspondiente a dicha beneficiaria, es decir, el 50% de
$517.091,00, lo cual, como antes se expuso equivale a
$258.545,50, propósito para el cual se aplicará la siguiente
fórmula: «VA = LCM x Sn»,

Este procedimiento toma en cuenta los elementos y
significados, seguidamente explicados: VA: Corresponde al
«valor actual incluidos réditos del 0.005 mensual. LCM:
Equivale al «ducro cesante mensual actualizado» esto es,
$258.545,50. Sn: Factor financiero de capitalización,

resultante de la «fórmula» inserta a continuación: Sn = (1+5)” -1

1

El ingrediente «ri», atañe a los intereses legales del 6%
anual, financieramente expresados como 0.005 y «n», al
número de meses que comprende el cálculo, el cual arroja el

siguiente resultado: Sn = (1 + 0.005) *8 -1 / 0.005 = 240,16.
43

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

Por tanto, VA = $258.545,50 x 240,16 = $62.092.287.28

El anterior ejercicio permite señalar que el «lucro cesante
pasado o consolidado» para la cónyuge demandante asciende a la

suma de $62.092.287.28.

10.2. En relación con los descendientes del causante,
conforme a lo precedentemente expuesto, el monto sobre el
cual ha de realizarse la liquidación corresponde al 50% del
ingreso base de ella ($517.091), esto es, $258.545,50,
distribuidos en igual proporción entre los 3, es decir, el
16.6%, lo cual indica que el cálculo se efectuará sobre un

valor de $86.181,83, para cada uno.

A su vez, el periodo indemnizable a tener en cuenta para
ellos, se extenderá hasta la edad limite de 25 años, como
también lo plantea la parte demandante, pues de conformidad
con la doctrina de esta Corporación, normalmente a ese
momento de la existencia se culmina la educación superior, y

la persona ya se halla en capacidad de valerse por si misma”.

Por tanto, bajo los mismos parámetros observados en la
liquidación concerniente a la cónyuge, se procederá con la de

éstos, como a continuación se consigna:

10.2.1. «Lucro Cesante pasado o consolidado a favor del hijo

Julián Enrique Cantillo Rodríguez».

Según consta en el respectivo registro civil (fl. 6 c1), su

nacimiento tuvo lugar el 25 de julio de 1982, lo cual indica

7 CSJ SC 11149-2015, Rad. 2007-00199-01, entre otras.
4.4

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

que en la misma época de 2007 alcanzó sus 25 años, y como
su progenitor falleció el 27 de junio de 2003, significa que el
lapso a indemnizar es de 48.93 meses, guarismo faltante para
cumplir dicha edad. Ahora, dado que el pago se efectúa
posteriormente, la indemnización resultante será actualizada
hasta la fecha del presente cálculo (31 de agosto de 2016), la
cual se obtiene de las siguientes fórmulas y operaciones: «LCC

= LCM x Sn». Asi, se tiene: «LCM = $86.181,83»,

Sn = (1+1)” -1. Por ello, Sn= (1+0.005)*%% -1 = 55.28
i 0.005

VA = $86.181,83 x 55.28 = $4.764.131,56

La anterior suma, actualizada a la fecha de corte (31 de
agosto de 2016) asciende a $6.877.619,97, obtenida de la
siguiente fórmula:

Va = Vp X Índice final

Índice inicial

Va = 4.764.131,56 X 132.85 = $6.877.266,95
92.03

10.2.2. «Lucro Cesante pasado o consolidado correspondiente a la

hija Aiza Fernanda Cantillo Rodríguez».

El respectivo registro civil (fl. 7 cl), da cuenta de haber
nacido el 7 de octubre de 1985, y esa misma información
conduce a sostener que en la misma data de 2010 cumplió 25
años. El cálculo, en consecuencia, se extenderá hasta allí y

desde el momento de fallecimiento de su padre (27 de junio de

45

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

2003), es decir, 87.37 meses. Para ello, se acudirá al mismo

procedimiento anterior, así:

Sn = (1+1)” -1. De contera, Sn= (1+0.005) 979? -1 = 109.22
1 0.05

VA = $86.181,83 x 109.22 = $9.412.779,47.

En razón de efectuarse el pago con posterioridad, la
citada suma se actualizará desde el momento en que ella
cumplió 25 años y el de este cálculo (30 de junio de 2016), con

base en las mismas fórmulas y operaciones, antes referidas.

Va = 9.412.779,47 X 132.85 = $11.982.443,01
104.36

10.2.3. «Lucro Cesante pasado o consolidado perteneciente al hijo

César Augusto Cantillo Rodríguez».

Consta en su respectivo registro civil (fl. 8 c1), haber
nacido el 15 de enero de 1989, es decir, que en la misma
fecha de 2014 llegó a la edad de 25 años. En consecuencia, el
periodo del resarcimiento partirá del día en que murió su
padre (27 de junio de 2003) y hasta la anterior fecha, esto es,
126.66 meses. Para ello, se acudirá al mismo procedimiento

adoptado en precedencia, asi:

Sn = (1+1)” -1. Así, se tiene: Sn = (140.005) 12646 -1 = 176,17
1 0.005

VA = $86.181,83 x 176.17 = $15.182.652,99.

46

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

Como el resarcimiento no se produjo en el momento en
que arribó a los 25 años, la precitada cifra será actualizada,
desde cuando ese hecho sucedió y hasta la época de este
cómputo (31 de agosto de 2016), con base en las fórmulas y

operaciones aplicadas con antelación:

Va=Vp x Índice final= Va=$15.182.652,99x132.85 = $17.609.703,59
Índice inicial 114.54

10.3. En lo concerniente al lucro cesante futuro, cabe
señalar que en razón de haber superado la edad límite de 25
años, según lo precedentemente expuesto, los descendientes
del señor Cantillo Rueda no participarán de este componente
del daño, sino únicamente su cónyuge, a quien por tanto, le
corresponderá la totalidad del mismo, fundado en el ingreso

base de la liquidación ($517.091).

Para el cálculo de aquel, se parte de multiplicar el monto
indemnizable actualizado, con deducción de réditos por
anticipo de capital del 6% anual ó 0.005 mensual, según el
índice exacto correspondiente a los meses faltantes para
llegar a la edad esperada. Así, el periodo a tener en cuenta, en
este caso, es el de la vida probable del fallecido (971,28 meses),
con deducción del lapso utilizado en la operación para
obtener el lucro cesante pasado (780,24 meses), es decir, 191
meses, de acuerdo con la fórmula, subsiguientemente

explicada: «LCF = LCM x an».

LCF = Lucro cesante futuro. LCM = Lucro cesante

mensual ($517.091,25). An = Factor financiero de descuento,

47

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

por pago anticipado, el cual se obtiene de la fórmula que a

continuación se inserta: An = (1+ 1)” -1
¡(1+1)”

El componente «di», corresponde a los intereses legales del
6% anual, financieramente expresados como 0.005 y «n», al
número de meses restantes para completar la edad a la cual
se esperaba hubiera llegado, de no ser por la causación del

daño generador de la reparación pretendida.

Al realizar el señalado procedimiento, se obtiene la

siguiente conclusión: An = (140.005) 191 -1= 122.96
0.005 (1 + 0.005) 991

En ese orden, se tiene: LCF = $517.0901 x 122.96 =
$63.581.509,36.

10.4. En cuanto concierne al «daño moral», al ser de la
órbita subjetiva, intima o interna de la persona, pero
exteriorizado por el dolor, la aflicción, el decaimiento anímico,
el pesar, la congoja, la angustia, la desolación, la sensación
de impotencia u otros signos expresivos, su reconocimiento
económico tiene una función, en esencia, satisfactoria y no
reparatoria en toda su magnitud, pues si bien los medios de
persuasión pueden demostrar su existencia, no lograrán
comprender una dimensión patrimonial y menos exacta,

frente a la lesión de quien la sufre.

Sin embargo, para su valoración se ha considerado
apropiado dejarlo a cargo del fallador, conforme al arbitrio
judicial ponderado, teniendo en cuenta las condiciones de

48

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

modo, tiempo y lugar de los hechos, la situación o posición,
tanto de la víctima, como de los perjudicados, el grado de
cercanía entre la víctima y quienes buscan la reparación de
esa lesión, la intensidad de ésta y los demás aspectos

subjetivos antes señalados.

En relación con el detrimento moral, la Sala en CSJ SC

28 may. 2012, Rad. 2002-00101-01, señalo:

Tal perjuicio, como se sabe, es una especie de daño que incide en el
ámbito particular de la personalidad humana en cuanto toca
sentimientos íntimos tales como la pesadumbre, la aflicción, la
soledad, la sensación de abandono o de impotencia que el evento
dañoso le hubiese ocasionado a quien lo padece, circunstancia que,
si bien dificulta su determinación, no puede aparejar el dejar de
lado la empresa de tasarlos, tarea que, por lo demás, deberá
desplegarse teniendo en cuenta que las vivencias internas
causadas por el daño, varían de la misma forma como cambia la
individualidad espiritual del hombre, de modo que ciertos
incidentes que a una determinada persona pueden conllevar hondo
sufrimiento, hasta el extremo de ocasionarle severos trastornos
emocionales, a otras personas, en cambio, puede afectarlos en
menor grado. “Aparte de estos factores de índole interna, dice la
Corte, que pertenecen por completo al dominio de la psicología, y
cuya comprobación exacta escapa a las reglas procesales, existen
otros elementos de carácter externo, como son los que integran el
hecho antijurídico que provoca la obligación de indemnizar, las
circunstancias y el medio en que el acontecimiento se manifiesta,
las condiciones sociales y económicas de los protagonistas y, en fin,
todos los demás que se conjugan para darle una individualidad
propia a la relación procesal y hacer más compleja y difícil la tarea
de estimar con la exactitud que fuera de desearse la equivalencia

entre el daño sufrido y la indemnización reclamada ...? (...)'.

49

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

Bajo esos presupuestos, por cuanto sólo quien padece ese dolor
subjetivo conoce la intensidad con que se produjo, tal sufrimiento no
puede ser comunicado en su verdadera dimensión a nadie más; no
obstante, como tal perjuicio no puede quedar sin resarcimiento, es

el propio juez quien debe regularlos.

En ese orden de ideas, en el ejercicio del arbitrium judicis orientado
a fijar el quantum en dinero del resarcimiento del perjuicio moral, se
tendrán en cuenta, además de las orientaciones jurisprudenciales
que han sido citadas, las circunstancias personales de la víctima;
su grado de parentesco con los demandantes, la cercanía que había

entre ellos; y la forma siniestra en que tuvo lugar el deceso.

Y, en cuanto al monto de dicha reparación,
recientemente, la Corte, en sentencia CSJ SC13925-2016,
rad. 2005-00174-01, lo fijó en $60.000.000. Al efecto, expuso:

Siguiendo las pautas reseñadas, se tasarán los perjuicios morales
sufridos por los demandantes en la suma de $60*'000.000 para
cada uno de los padres; $60'000.000 para el esposo; y
$60'000.000 para cada uno de los hijos.

El anterior monto se estima razonable, puesto que esta Sala, en
circunstancias fácticas similares, ha condenado en el pasado al
pago de $53.000.000 (SC del 17 de noviembre de 2011, Exp. 1999-
533), y $55.000.000 (SC del 9 de julio de 2012, Exp. 2002-101-01).

De manera que es apenas justificable que en cuatro años, el monto
de los referidos perjuicios sufra un incremento o ajuste moderado.

Al respecto nuestra jurisprudencia tiene establecido:

“Adviértase que no se trata de aplicar corrección o actualización
monetaria a las cifras señaladas por la Corte de antaño, por cuanto
el daño moral no admite indexación monetaria, sino de ajustar el

monto de la reparación de esta lesión, como parámetro dde

50

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

referencia o guía a los funcionarios judiciales, a las exigencias de la
época contemporánea...* (SC del 17 de noviembre de 2011, Exp.

1999-533).

De acuerdo con los mencionados lineamientos, en este
caso, es incuestionable el menoscabo moral experimentado
por los demandantes, como lo refirieron los declarantes, pues
en el caso de la cónyuge sobreviviente, el intempestivo deceso
de su esposo, le produjo trastorno en su estado de ánimo,
aflicción, desolación, angustia al quedar desprovista, no solo
del afecto de su esposo, sino de su respaldo en todos los
órdenes, pues además surgió para ella la responsabilidad de
asumir integramente la obligación alimentaria, la formación,
cuidado y sostenimiento de sus hijos y, en general, del hogar,
situación generadora de angustia, pues hasta entonces, ese

cometido venía siendo compartido con él.

Sus hijos, igualmente, al verse privados, entre otros
privilegios, del afecto, compañía, protección, formación,
orientación, cuidados, representación académica, familiar y
social en general, de su padre, sufrieron el detrimento moral,
lo cual clama su resarcimiento, para de esa forma satisfacer

en algo esa contusión moral.

Así las cosas, con observancia de las pautas
jurisprudenciales de esta Corporación, se calculará esa
variedad de perjuicio sufrido por los demandantes, en la

suma de $60.000.000, para cada uno.

51

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

En compendió, las convocadas deberán pagar

solidariamente a los demandantes, las siguientes sumas de

dinero:
Beneficiario Naturaleza de la indemnización Cuantía
1. Melba Inés Rodríguez 1.1. Daño Emergente $2.020.128,05
Gómez (Cónyuge) 1.2. Lucro Cesante Pasado o consolidado | $62.092.287,28
1.3. Lucro Cesante Futuro $63.581.509,36
1.4, Perjuicio moral $60.000.000,00
Sub total $187.693.925,00

2. Julián Enrique Cantillo | 2.1. Lucro Cesante Pasado o consolidado $6.877.266,95

Rodríguez (Hijo) 2.2. Daño moral $60.000.000,00

Sub total $66.877.267,00
3. Aiza Fernanda Cantillo | 3.1. Lucro Cesante Pasado o consolidado | $11.982.443,01
Rodríguez (Hija) 3.2. Detrimento moral $60.000.000,00

Sub total $71.982.443,00
4. César Augusto Cantillo | 4.1. Lucro Cesante Pasado o consolidado $17.609.730,59
Rodríguez (Hijo) 4.2. Menoscabo moral $60.000.000,00

Sub total $77.609.731,00

Total a pagar: $404.163.366,00

Adicionalmente, se impone señalar que a partir de la

ejecutoria de la presente decisión, las sumas antes plasmadas
y con las cuales se pretenden resarcir los perjuicios, en las
modalidades puntualizadas, devengarán un interés legal civil
moratorio equivalente al 6% anual, hasta cuando se concrete

su pago.

11. En consideración a que la demandada Caja
Colombiana de Subsidio Familiar Colsubsidio, llamó en
garantía a Royal 8 Sun Alliance Seguros (Colombia) S.A.,
Aseguradora Colseguros S.A. y Compañía Suramericana de
Seguros S.A., al haber amparado la responsabilidad civil
profesional médica en un 50%, 30% y 20%, respectivamente,

es del caso asumir el concerniente estudio.

52

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

El artículo 57 del Estatuto Procesal Civil, y actualmente
el 64 del Código General del Proceso regulan lo relacionado
con la figura jurídica del «llamamiento en garantía», derivada de la
existencia de un vínculo legal o contractual entre quien es
parte del juicio y un tercero, nexo a partir del cual aquél se
considera facultado para pedir y lograr la incorporación de
éste al debate, con miras a que si es hallado responsable
frente al promotor del litigio, igualmente, se establezca la
obligación de ese «tercero de reembolsarle al citante, lo pagado,

como consecuencia de la condena pecuniaria a él impuesta.

La aludida institución jurídica constituye, en
consecuencia, un mecanismo para ejercer esa especial
pretensión por parte de la convocada Caja Colombiana de
Subsidio Familiar Colsubsidio, tendiente a que sus garantes
asuman, total o parcialmente, los efectos patrimoniales de la
decisión adversa a ella, reembolsándole el valor de la

condena, de acuerdo con lo convenido.

Al respecto, la Corte en fallo CSJ SC 24 oct. 2000, Rad.
5387, expuso:

De (...) acuerdo con la concepción que sobre el llamamiento en
garantía establece el texto legal antes citado, la pretensión que
contra el tercero se formula es una pretensión de condena eventual
(in eventum), es decir, que ella sólo cobra vigencia ante el hecho
cierto del vencimiento de la parte original y que con ocasión de esa
contingencia de la sentencia, “se vea compelido a resarcir un

perjuicio o a efectuar un pago? (...).

53

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

Como en el presente asunto, la Caja Colombiana de
Subsidio Familiar Colsubsidio llamó en garantía a Royal 8
Sun Alliance Seguros (Colombia) S.A., a la Aseguradora
Colseguros S.A. y a la Compañía Suramericana de Seguros
S.A. en virtud de los contratos de seguro referidos en las
Pólizas No 20003 y 20004 expedidas el «11/12/2002» con
vigencia entre el «30/11/2002 [y el] 30/11/2003» (fls. 3-16 c.S),
documentos con los cuales se acredita el vínculo contractual
existente entre la citante y las llamadas, el mismo debe ser
atendido, pues fue amparada la responsabilidad civil médica
de la entidad asegurada inicialmente mencionada, en las
proporciones antes referidas, esto es, en el 50%, 30% y 20%,

- respectivamente.

En tales condiciones, el aludido negocio jurídico faculta
a la asegurada Caja Colombiana de Subsidio Familiar
Colsubsidio, condenada solidariamente a resarcir los daños
derivados de la responsabilidad civil médica endilgada, entre
otros, a ella, para obtener de las llamadas en garantía, el
reembolso de lo que deba pagar por lucro cesante,
componente del daño patrimonial, hasta el límite asegurado,
en los porcentajes convenidos u observando la distribución
del riesgo entre ellas y atendiendo el deducible igualmente

pactado.

Quedan así resueltas las defensas denominadas «límite
asegurado y deducible; cláusula de coaseguro, e inexistencia de culpa de
la Caja Colombiana de Subsidio Familiar “Colsubsidio”» formuladas por
las llamadas en garantía, Royal and Sun Alliance y
Suramericana de Seguros S.A., así como las de «perjuicios
morales mal tasados; los perjuicios reclamados por lucro cesante no

54

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

reúnen los requisitos exigidos; los daños deben ser ciertos no eventuales;
la presunción de daños no opera en tratándose de daños materiales,
límites derivados de las condiciones generales y particulares de la póliza

y de la ley, y ausencia de responsabilidad del asegurador» planteadas

por la también citada, Aseguradora Colseguros S.A.

Ahora, en razón de la lógica imperante y de la técnica del
fallo, cabe adicionar que el reembolso dispuesto a cargo de las
llamadas en garantía, se efectuará a la citante y condenada a
indemnizar, más no directamente de aquéllas a los
promotores del litigio, a menos que entre tales intervinientes

procesales decidan algo distinto.

Lo primero, porque las relaciones jurídicas entre los
accionantes y la demandada, son distintas a las de aquéllos y
la llamada en garantía, pues entre tales participantes no
existe nexo que permita ordenar el pago per saltum, es decir,
de dichas aseguradoras a los iniciadores del proceso, como sí
lo hay entre la convocada y su llamada en garantía, solo que
por economía procesal es admisible la pretensión de regreso

de aquella a ésta.

No obstante, el promotor del juicio, también es
autorizado por el artículo 1133 del Estatuto Mercantil para
ejercer la «acción directa contra el asegurador, facultad no

desplegada en este asunto.
12. Lo analizado conlleva a la revocatoria de la sentencia
apelada, para en su lugar, denegar las excepciones de fondo

propuestas por los demandados y las llamadas en garantía,

55

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

declarar fundada la objeción al dictamen pericial y acceder a

las pretensiones de los convocantes primigenios.

13. Finalmente, ante la prosperidad de la impugnación,
se condenará en costas de ambas instancias a las accionadas,
como lo establece el numeral 4* del artículo 365 del Código

General del Proceso.

III. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de la
Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en nombre

de la República y por autoridad de la ley,

RESUELVE:

Primero: Revocar el fallo apelado proferido el 18 de
marzo de 2011 por el Juzgado Primero Civil del Circuito de
Descongestión de Bogotá, dentro de la actuación de la

referencia.

Segundo: Denegar las defensas planteadas por las

demandadas y por las llamadas en garantia.

Tercero: Reconocer que es fundada la objeción al

dictamen pericial dispuesto de manera oficiosa por la Corte.

Cuarto: Declarar solidariamente responsable a la parte
demandada, EPS Famisanar Ltda. Cafam - Colsubsidio y la

Caja Colombiana de Subsidio Familiar — Colsubsidio, de los

56

Radicación n” 11001-31-03-018-2005-00488-01

perjuicios ocasionados a los accionantes Melba Inés
Rodríguez Gómez, Julián Enrique, Aiza Fernanda y César
Augusto Cantillo Rodríguez, en razón del fallecimiento de su
esposo y padre Julio Enrique Cantillo Rueda, de acuerdo con

lo esgrimido en la parte motiva de este fallo.

Quinto: Condenar a las aludidas convocadas a pagar
solidariamente a los promotores del juicio, las cantidades de

dinero, como a continuación se especifica:

1. A Melba Inés Rodríguez Gómez $2.020.128,00 por
concepto de daño emergente, $62.092.287,00 por lucro
cesante pasado o consolidado, $63.581.509,00 por lucro
cesante futuro, y $60.000.000,00 por perjuicio moral, para un

total de $187.693.925,00.

2. A Julián Enrique Cantillo Rodríguez, $6.877.267,00 a
título de lucro cesante pasado o consolidado y $60.000.000,00
de detrimento moral, para un total de $66.877.267,00.

3. A Aiza Fernanda Cantillo Rodríguez, $11.982.443,00
por lucro cesante pasado o consolidado y $55.000.000,00 por

daño moral, para un total de $71.982.443,00.

4. A César Augusto Cantillo Rodríguez, $17.609.704,00
por lucro cesante pasado o consolidado, y $60.000.000,00 por

perjuicio moral, para un total de $77.609.731,00.

Sexto: Disponer que las condenas antes mencionadas

obtengan un interés legal civil del 6% anual, a partir de la

57

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-0 1

ejecutoria de la presente providencia y hasta cuando se

realice el pago.

Séptimo: Declarar que la demandada Caja Colombiana
de Subsidio Familiar — Colsubsidio, tiene derecho a ser
reintegrada por parte de las llamadas en garantía Royal 8s
Sun Alliance Seguros (Colombia) S.A., Aseguradora
Colseguros S.A. y Compañía Suramericana de Seguros S.A,
en el pago efectuado por ella a los accionantes de lo atinente
al lucro cesante, hasta el límite asegurado, en los porcentajes
convenidos u observando la distribución del riesgo entre ellas

y atendiendo el deducible igualmente pactado.

Octavo: Condenar en costas de ambas instancias a las
accionadas y en la liquidación a cargo del juzgado de primera
instancia, como lo impone el articulo 366 del Código General
del Proceso, fijar las de segundo grado en la suma de
$10.000.000,00.

Noveno: Devolver en su oportunidad, el expediente al

Tribunal de donde procede.

Cópiese, notifíquese y cúmplase

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO
Impedido

58

Radicación n* 11001-31-03-018-2005-00488-01

AUdtinuih uuo HrILADA

MARGARITA CABELLO BLANCO

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

59