República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

LUIS ALONSO RICO PUERTA

Magistrado ponente

sc17'723-2016
Radicación n* 05001-3103-011-2006-00123-02

(Aprobado en sesión de doce de octubre de dos mil dieciséis)

Bogotá D.C., siete (7) de diciembre de dos mil
dieciséis (2016).

Decide la Corte el recurso de casación formulado por la
Sociedad Transportadora de Urabá S.A., frente a la
sentencia de 26 de agosto de 2013, dictada por la Sala Civil
Especializada en Restitución de Tierras del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Antioquia, actuando en
funciones de descongestión, dentro del proceso ordinario
promovido por Carolina Vahos Coronado, María Magdalena
Múnera Lopera y Nataly Rodríguez Múnera, contra la
impugnante y Seguros Colpatria S.A., la que también fue

vinculada por llamamiento en garantía.

I. ANTECEDENTES

1. Pretensiones:

Radicación n*05001-3103-011-2006-001:23-02

Al subsanar la demanda, se plasmó en un nuevo
escrito con algunas modificaciones (c.1, fls.529-546),

planteándose las siguientes peticiones:

1.1. Declarar que la Sociedad Transportadora de
Urabá S.A., en calidad de «empresa transportadora y
afiliadora del vehículo de placas TMA-731», es civilmente
responsable de los daños y perjuicios causados a Carclina
Vahos Coronado, María Magdalena Múnera Lopera y Nataly
Rodriguez Múnera, en el accidente de tránsito que sucedió
en el sector de Riobamba del barrio Buga, municipio de
Santa Fe de Antioquia, el 13 de enero de 2004, cuando las
accionantes viajaban como pasajeras en el reseñado

automotor.

1.2. Igualmente declarar, que la Sociedad
Transportadora de Urabá S.A. y Seguros Colpatria S.A., esta
última, conforme a la póliza de responsabilidad civil
contractual n”? 61580000101, y hasta la concurrencia de los
valores asegurados por los «iesgos de muerte o lesiones de
pasajeros», tienen la obligación de pagar la indemnización a
las victimas demandantes, por concepto de daño emergente,
lucro cesante, perjuicios morales, a la vida de relación, y
demás, conforme .a los montos discriminados y

cuantificados para cada una de las afectadas.
2. Hechos:

2.1. Para el 13 de enero de 2004, el automotor tipo
bus, modelo 1977, de placa TMA-371, era de propiedad de

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

Marco Aurelio Sierra y otros; se encontraba afiliado a la
Sociedad Transportadora de Urabá $S.A., identificándose con
el número interno 14066, y asegurado según la póliza de
responsabilidad civil contractual n”* 61580000101, expedida
por Seguros Colpatria S.A., con vigencia 17 septiembre de
2003, al 17 de marzo de 2004, con cobertura para los
riesgos «muerte, incapacidad permanente, incapacidad
temporal, gastos médicos, quirúrgicos, farmacéuticos y
hospitalarios por lesiones corporales que sufrieren las
personas transportadas en dicho vehículo en razón de un

accidente».

2.2. En la aludida fecha, el autobús en mención
cubría la ruta Turbo Medellín; lo conducia Heriberto Osorio
Quintero; las actoras viajaban como pasajeras, y «cuando se
desplazaba por el sector Riobamba del barrio Buga, en
jurisdicción del municipio de Santa Fe de Antioquia, el
conductor perdió el control del vehículo, se salió de la vía,
golpeó un poste, chocó contra unas viviendas ubicadas al
lado derecho de la vía, quedando completamente volcado, en

posición de campana».

2.3. En el accidente en cuestión, murieron varios de
los ocupantes, y las nombradas pasajeras accionantes
sufrieron lesiones en su integridad física, por lo que fueron
trasladas al hospital San Juan de Dios del nombrado
municipio, donde se les prestó la atención básica prioritaria
para estabilizar sus condiciones de salud, con cargo al
SOAT, póliza n”? AT1329-13054225-2 expedida por Seguros
del Estado S.A.

Radicación n*%05001-3103-011-2006-00123-02

2.4. En la historia clínica de cada una de las
pacientes, se plasmó el siguiente diagnosticó: «Carolina
Vahos Colorado: DX politraumatismo, luxo fractura abierta de
tobillo izquierdo, ablución de pierna izquierda, heridas y
escoriaciones en cara (frontal 1 cm, infranasal izquierda),
luxación cadera izquierda. - Magdalena Múnera Lopera: Dx
politraumatismo, deformidad en húmero derecho, laceración
en región tibial izquierda (avulsión), luxo fractura cadera
derecha, fractura en húmero derecho. - Natali Rodríguez
Múnera: fractura en pierna derecha, fractura cerrada de tibia

y peroné derecho, laceraciones en cara y pierna derecha».

2.5. Carolina Vahos Colorado, para la época del
accidente tenía 22 años de edad, cursaba sexto semestre de
ingeniería ambiental en la Universidad de Medellin, y a
consecuencia de las lesiones recibidas, tuvo que cancelar
varias asignaturas, perdiendo prácticamente el semestre que
tuvo un costo de un millón ochocientos cincuenta y tres mil
ochocientos once pesos ($1'853.811), y «las secuelas que le
quedan a raíz del accidente no le permitirán en un futuro
desarrollar su actividad profesional en un ciento por ciento,

puesto que tiene grandes limitaciones».

El Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses, le
reconoció «una incapacidad médica definitiva de ciento
ochenta (180) días con secuelas de carácter permanente
deformidad fisica que afecta el cuerpo, perturbación funcional
del órgano de locomoción y perturbación síquica consistente
en un evento de stres postraumático y duelo. No obstante la

incapacidad médica fue de diez (10) meses, tiempo durante el

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

cual se le practicaron cerca de seis (6) cirugías, debido a las
lesiones sufridas fue indispensable contratar una persona
especializada en el cuidado personal, administración de
medicamentos y acompañamiento profesional por varios

meses», y ha requerido otros tratamientos.

2.6. La señora María Magdalena Múnera Lopera, para
cuando se presentó el referido accidente, tenía 40 años de
edad; se ocupaba en «la prestación de servicios de alquiler de
maquinaria agrícola y pesada en movimientos de tierra en el
departamento del Chocó y toda la región de Urabá», estuvo
incapacitada cerca de un (1) año, y las lesiones que la
afectaron le «impidieron ejecutar un contrato de obra firmado
con el señor Jaime Arrieta Bula, consistente en trabajos de
movimientos de tierras en la hacienda Panorama, predio
ubicado en Santa María del Chocó del municipio de Unguía
(...), con la ejecución de dicho contrato obtendría utilidades
importantes mes a mes, cuyos ingresos se estiman al mes en
la suma de diez millones de pesos ($10.000.000), las lesiones
y secuelas le mermaron significativamente su capacidad
laboral, lo que le impide desarrollar adecuadamente el
trabajo de administración de maquinaria pesada y ejecución
de contratos de movimientos de tierras (...); además, la
excavadora hidráulica sobre orugas con la que ejecutaba
dichas labores, se encuentra inmovilizada y saqueada, con
pérdidas de piezas estimadas en treinta y cinco millones de

pesos ($35'000.000).

A la antes nombrada le fue diagnosticada «fractura y

deformidad de húmero derecho, luxo-fractura de cadera,

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

fractura de cabeza femoral derecha, fractura de peroné
izquierdo, fractura de tercio distal radio derecho, fractura de
4to y 5to metacarpiano izquierdo, avulsión miembro inferior
izquierdo, fractura de 5to metatarsiano izquierdo, con
secuelas de carácter permanente como cicatrices que afectan
el cuerpo, pérdida de la fuerza y movimientos del miembro
superior derecho, acortamiento del miembro inferior izquierdo,

entre otras».

2.7. En cuanto a Nataly Rodríguez Múnera, se dice
tenía 18 años de edad, iniciaba el primer año de Derecho en
la Universidad de Medellín, y las lesiones la incapacitaron
durante un (1) año, habiéndosele diagnosticado «fractura
cerrada de tibia y peroné derecho, laceraciones en cara,
antebrazo derecho y pierna izquierda con secuelas de

carácter permanente como cicatrices que afectan el cuerpo»,

2.8. Se especificaron y cuantificaron los perjuicios
patrimoniales en la modalidad de daño emergente y lucro
cesante, como también los daños morales, los derivados de
la afectación a la vida de relación y los estéticos, respecto de
cada una de las demandantes, aunque estos últimos rubros
mencionados, como tampoco el «lucro cesante futuro» fueron

incluidos para Nataly Rodríguez Múnera.
3. Actuación procesal
3.1. Una vez subsanada la demanda, fue admitida el 4

de julio de 2006, por el Juzgado Once Civil del Circuito de

Medellín, dispuso notificar a las accionadas y darles

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

traslado por el término legal, además de encauzar el proceso

por el trámite del ordinario de mayor cuantía.

3.2. Seguros Colpatria S.A., contestó en tiempo, se
opuso a las pretensiones, hizo precisión de algunos hechos
relativos a las especificaciones del automotor accidentado,
aceptó como ciertas las circunstancias atinentes a la forma
como acaeció el accidente, y dijo no constarle lo
concerniente a la identificación de las víctimas, y las
lesiones por ellas padecidas; propuso las excepciones de
mérito tituladas «prescripción — fuerza mayor o caso fortuito —
inexistencia del perjuicio - tasación excesiva del perjuicio —
deducción con base en la indemnización pagada por el SOAT
— improcedencia de pago anticipado del perjuicio por lucro
cesante - ausencia de nexo causal - amparos y límite
asegurado — no cobertura de daños materiales a bienes —
prescripción de la acción derivada del contrato de seguro»

(c.1, fls. 583-599).

3.3. La Sociedad Transportadora de Urabá S.A.,
también replicó de manera oportuna, y manifestó que el
vehículo descrito en la demanda no se encontraba afiliado a
la empresa, como tampoco le constaban los demás hechos, y
propuso como excepciones de mérito y/o defensas las que
denominó «Wnexistencia del objeto con que se desplegó la
actividad peligrosa — causa extraña para Sotraurabá que se
traduce en fuerza mayor — exageración de las pretensiones —
doble petición de indemnización por lo mismo — acción directa
contra la compañía de seguros -— falta de legitimación en la

causa por pastua».

Radicación n*05001-3103-011-2006-0012:3-02

3.4. La sentencia de primer grado fue proferida el 26
de junio de 2012 (c.1, fls.836-860), dispuso desestimar las
excepciones formuladas por las accionadas, declaró a estas
civil y contractualmente responsables de los daños y
perjuicios sufridos por las demandantes, e hizo su
cuantificación de manera concreta; acogió las defensas «no
cobertura de perjuicios extrapatrimoniales (perjuicios morales,
daño a la vida de relación, como el estético), por parte de la
compañía de seguros» y declaró que la aseguradora en
calidad de llamada en garantía, estaba obligada a pagar por
cuenta de su codemandada, las sumas de dinero fijadas por
«daño emergente pasado y futuro, como de los valores de
lucro cesante pasado y futuro, al igual que las costas a que la
asegurada codemandada fuere condenada», hasta el monto
estipulado, sin deducible, debiendo cubrir el saldo la

empresa transportadora.

3.5. Ambas partes interpusieron recurso de apelación
frente al fallo del a-quo, lo sustentaron las actoras y la

compañía de seguros demandada.

3.6. La Sala Civil Especializada en Restitución de
Tierras del Tribunal Superior de Antioquia, actuando en
labores de descongestión, en la sentencia recurrida de
manera extraordinaria, confirmó de forma parcial la decisión
de la juez a-quo, y la modificó, para efectos de aumentar
algunos de los montos de la indemnización reconocida a
favor de las lesionadas demandantes, e incluir el «lucro

cesante futuro» a favor de Nataly Rodríguez Múnera.

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

3.7. La codemandada Sociedad Transportadora de
Urabá S.A., no sustentó la alzada, pero esa situación no
tuvo incidencia en el trámite del recurso de casación, en
virtud de lo previsto en el inciso 2” artículo 369 ibídem, ya
que la decisión del juzgador ad quem no fue exclusivamente
confirmatoria del fallo de primer grado, pues como se indicó,
introdujo modificaciones incrementando el valor de algunos
de los factores materia de la indemnización que se le ordenó
pagar en el fallo de primera instancia, lo cual la legitimó

para la impugnación extraordinaria.
ll. LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

1. Verificó el juzgador de segundo grado la presencia
de los presupuestos procesales, y la ausencia de causal de
nulidad en la actuación adelantada, por consiguiente

procedió a resolver sobre el fondo de la controversia.

2. Resaltó como aspectos a examinar, los atinentes a
las fallas mecánicas como «fuerza mayor» en la generación
del accidente de tránsito; liquidación de los perjuicios
morales y fisiológicos o daño a la vida de relación
reconocidos a las actoras; lucro cesante pasado y futuro de
la accionante Nataly Rodríguez Múnera; cobertura de la
incapacidad permanente y temporal de Magdalena Múnera
Lopera en la póliza de responsabilidad civil contractual;
daños patrimoniales, y exclusión de lucro cesante de la
cobertura en el convenio de seguros celebrado entre
SOTRAURABÁ y Seguros Colpatria S.A.; perjuicios

reconocidos a Carolina Vahos Coronado y a María

Radicación n*05001-3103-011-2006-001:23-02

Magdalena Múnera Lopera, y las agencias en derecho fijadas

en primera instancia.

3. Con relación al problema de la «fuerza mayor», citó
jurisprudencia de esta Corporación, y sostuvo que la falla en
el automotor accidentado «está lejos de configurar una causa
extraña» para eximir de responsabilidad a la empresa
transportadora, «toda vez que en su condición de guardián de
la actividad peligrosa fungía como garante del buen estado
de funcionamiento del vehículo, lo que hizo nugatorio
catalogar el hecho de imprevisible e irresistible, ya que dicha
actividad peligrosa no era ajena a la empresa demandada»,
hallando ajustado a derecho lo resuelto al respecto por la

juez a-quo.

4. Al revisar la condena por concepto de perjuicios
morales a favor de las actoras, siguiendo el criterio de la
jurisprudencia de la Corte Suprema, refirió que su tasación
correspondía a la discrecionalidad del juez, basado en los
principios de reparación integral y equidad, concluyendo

que no advertía desafuero en la decisión cuestionada.

5. En cuanto al daño a la vida de relación, para su
entendimiento jurídico invocó precedentes de esta
Corporación y del Consejo de Estado, y luego de reseñar los
montos reconocidos por ese concepto, dedujo de los
elementos de convicción incorporados, que no había lugar a
reconocer tales perjuicios a la señorita Carolina Vahos

Coronado, en razón de la recuperación de sus afectaciones,

10

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

«lo que le ha permitido reintegrarse o continuar nuevamente

con sus actividades rutinarias y profesional».

6. Respecto de la indemnización para Nataly Rodríguez
Múnera, la halló fundada, según lo verificó al analizar
algunas de las pruebas, infiriendo que «padece una
afectación que le dificulta la ejecución de sus actividades

rutinarias».

7. Con relación a la señora María Magdalena Múnera
Lópera, con base en la calificación de la incapacidad
generada por las lesiones, la declaración de algunos
testigos, y su propia versión, plasmada en el interrogatorio
de parte a que fue sometida, estableció que procedía
indemnizarla en cuanto las «desiones fisicas y psicológicas,
así como las perturbaciones funcionales, ocasionadas en su
humanidad por el accidente de tránsito, le afectaron con
mayor intensidad su vida de relación, trastornando su
desenvolvimiento en su entorno personal, familiar o social, al
padecer no solo impedimento físico en una de sus manos y
pies, sino trastornos en su comportamiento, disminuyendo o
anulando su capacidad para realizar actividades vitales que

anteriormente realizaba».

8. En lo atinente al lucro cesante pasado y futuro para
Nataly Rodríguez | Múnera, rememoró el entendimiento
conceptual y componentes de tales rubros, y para establecer
la viabilidad del reconocimiento, tomó en cuenta la
afectación de la «dependencia económica» que tenía respecto

de su señora madre, como también de la «disminución de su

11

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

capacidad laboral en 4.75%», aspectos corroborados con
algunos testimonios, y la respectiva experticia científica; así
mismo, invocó como sustento del «lucro cesante pasadc», el
artículo 16 de la ley 446 de 1998, al igual que los principios
de reparación integral y equidad, aduciendo, que aunque «no
estaba probada la actividad laboral en que se desempeñaba
la actora, se presume, que como persona sana con plena
capacidad productiva, por lo menos habría devengado un

salario mínimo (...)».

Encontró un error en el cálculo realizado en la primera
instancia, ya que debió abarcar el tiempo transcurrido desde
la fecha del accidente, esto es, 13 de enero de 2004, y la del
fallo de segundo grado, tomando como base para efectuar
los ajustes, el salario mínimo legal mensual para entonces
vigente, el porcentaje de la pérdida de capacidad laboral, y
utilizando la fórmula «LCC=RA(1+n-1 / vb, fijó la respectiva

condena.

Con relación al «lucro cesante futuro», también lo estimó
admisible, y para su tasación en concreto, tomó como
parámetros, la incapacidad laboral dictaminada, la fecha de
la sentencia definitoria de la apelación, y la vida probable de
la lesionada, valiéndose para su cálculo de la fórmula

«LCF=RA(1+ijn-1 / i(1+i)m.

9. Sobre la cobertura de la incapacidad de María
Magdalena Múnera Lopera, en la responsabilidad civil
contractual, se abstuvo el tribunal de analizar ese aspecto,

aduciendo la falta de autenticación de las copias de los

12

Radicación n*'05001-3103-011-2006-00123-02

documentos que le servían de sustento, y que por

consiguiente, no prestaban mérito probatorio.

10. Respecto de los daños patrimoniales, y exclusión
del «lucro cesante» de la cobertura del contrato de seguros
celebrado entre Sotraurabá S.A., y Seguros Colpatria S.A.,
se apoyó en el artículo 1127 del Código de Comercio,
modificado por el precepto 84 de la ley 45 de 1990, para
resaltar que el seguro de responsabilidad impone a cargo del
asegurador la obligación de indemnizar los perjuicios
patrimoniales, los cuales conforme a las disposiciones
legales, y la abundante jurisprudencia invocada,
comprendían no solo el «daño emergente», sino también el
«lucro cesante», por consiguiente, optó por la confirmación de
la decisión sobre esos aspectos adoptada por la juez de
primera instancia, al igual que el reintegro por la
aseguradora a la asegurada de las costas procesales, cuya
condena a esta se le impuso, y de otro lado, la ratificación

de la exoneración del pago de los daños extra patrimoniales.

11. En punto del daño emergente reconocido a
Carolina Vahos Coronado, advirtió no encontrar desacierto
en la decisión de primer grado, no obstante corrigió el error
hallado en su liquidación, derivado de incluir servicios
profesionales de enfermería y cuidados personales,

cancelados por un tercero.

12. En cuanto a la señora María Magdalena Múnera
Lopera, dedujo la incursión en equivocación del juzgador a-

quo, en el cálculo del «ducro cesante», y aunque advirtió

13

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

dificultades probatorias para determinar el porcentaje con
base en el cual procedía calcular su monto, tomó en cuenta
la actividad por ella desarrollada en alquiler de maquinaria
pesada y los ingresos por contratos celebrados en los dos
años anteriores al accidente, infiriendo que superaban el
salario mínimo legal mensual vigente, según información

corroborada por algunos de los testigos.

Ante esa circunstancia, evidenció «la necesidad de
ordenar a la parte demandada la restitutio in integrum a
favor de la damnificada, para así poner a la perjudicada en
una situación lo más parecida posible a aquella en la que se
encontraría de no haber ocurrido el daño», y por consiguiente,
en aplicación de los principios de equidad y reparación
integral, valiéndose del «método de la analogía 0
comparación, (...) por cuya virtud se toma como referencia (...)
el índice de negocios celebrados con anterioridad por la
misma parte, en una situación similar a la que existía al
momento de producirse el daño», se apoyó en certificaciones
sobre convenios realizados en los años 2002 y 2003, para
fijar el promedio de horas de alquiler de la maquinaria, y de
acuerdo con ello dedujo, que «el ingreso base para la
liquidación del lucro cesante, se calculó en $3'727.820,
correspondientes al 20% de $18*639.10, suma a la cual se
extrae el 32.58%, que comprende la pérdida de la capacidad
laboral sufrida por la demandante y que debe ser
indemnizada (...), lo cual arroja un resultado de $1'214.523»,
valor este utilizado para liquidar el «ducro cesante
consolidado y el futuro», aplicando las fórmulas matemáticas

anteriormente reseñadas.

14

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

13. Se abstuvo de revisar la inconformidad frente a las
agencias en derecho, con fundamento en el artículo 393 del
Código de Procedimiento Civil, en razón de que solo procedía
su cuestionamiento mediante objeción a la liquidación de

costas.

14. Por último, precisó los puntos en los que
confirmaría la sentencia impugnada, como aquellos en que
la modificaría, según las conclusiones decantadas relativas

al monto de los perjuicios.
II. LA DEMANDA DE CASACIÓN

1. Se funda en cinco (5) cargos, los tres iniciales
apoyados en la causal primera de casación, acusando la
sentencia de violar la ley sustancial, vía directa en el
primero, y por la senda indirecta los otros dos; el cuarto, se
funda en el motivo segundo de casación, por falta de
consonancia, y el último, se cimenta en la causal cuarta,
relativa a la afectación del principio de la non reformatio in

pejus.

2. El estudio comenzará por los reproches que
denuncian vicios de procedimiento, siguiendo el orden
elegido por la recurrente; luego el primero y el segundo, que
se conjuntan dada su complementariedad, rematándose con

el análisis del tercero.

3. En virtud del principio de ultractividad contemplado

en el artículo 624 del Código General del Proceso, que

15

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

modificó el artículo 40 de la Ley 153 de 1887, el presente
recurso extraordinario será decidido conforme a la ley
vigente para cuando se interpuso, esto es, el Código de

Procedimiento Civil.
CARGO CUARTO

1. Es apoyado este reproche en la causal 2* de
casación consagrada en el artículo 368 del Código de
Procedimiento Civil, denunciándose que el fallo no se
encuentra en consonancia con los hechos y pretensiones de

la demanda.

2. Resalta la recurrente el hecho decimotercero del
escrito introductorio del proceso, donde se manifestó que
debido a las lesiones sufridas por la señora María
Magdalena Múnera Lopera, no pudo ejecutar un contrato de
obra del cual obtendría utilidades estimadas en diez
millones de pesos mensuales, y con base en ese supuesto,
como también en el atinente ' la pérdida de su capacidad
laboral en un 40%, proyectó la pretensión indemnizatoria,
por «lucro cesante consolidado», en la cantidad de cincuenta
millones de pesos ($50'000.000), y «lucro cesante futuro», en

doscientos millones de pesos ($200'000.000).

3. A pesar de lo anterior, el juzgador de segundo grado
le reconoció por «wducro cesante consolidado y futuro
cuatrocientos tres millones ciento ochenta y nueve mil
seiscientos noventa y tres pesos ($403*189.693)», tomando

en cuenta para su cálculo unos ingresos equivalentes a

16

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

dieciocho millones seiscientos treinta y nueve mil cien pesos
($18'539.100) mensuales, cuando se habían calculado en
diez millones de pesos ($10'000.000), y de esa manera se
cuantificó el «lucro cesante consolidado», en ciento ochenta y
ocho millones ciento veintinueve mil seiscientos doce pesos
($188'129.612), habiéndose pedido cincuenta millones de
pesos ($50'%000.000), y por «Wducro cesante futuro» se
reconoció la suma de doscientos quince millones sesenta mil
ochenta y un pesos ($215'060.081), habiéndose reclamado

únicamente doscientos millones de pesos ($200'000.000).

4. Así mismo destaca de los perjuicios patrimoniales
solicitados a favor de Nataly Rodríguez Múnera, que el «ucro
cesante consolidado» se calculó a partir de lo «dejado de
percibir durante un año que duró su incapacidad», como
asistente de oficina, en el equivalente a cuatro millones
ochocientos noventa y seis mil ciento sesenta y ocho pesos
($4'896.168), sin que hubiera pedido «lucro cesante futuro», y
no obstante esa situación, se incluyó por tal concepto la
suma de cinco millones cuatrocientos veintiún mil
trescientos noventa y un pesos ($5'421.391), para un total
de nueve millones setecientos cincuenta y ocho mil
setecientos cuarenta y cinco pesos ($9”758.745), por los

citados conceptos.

5. Concluye cuestionando, que con relación a la
señora Múnera Lopera, se adoptó una decisión ultra petita,
al beneficiarla con una condena muy superior a la solicitada
por los citados rubros, y en cuanto a la señorita Rodríguez

Múnera, se produjo un fallo extra petita, en virtud de

17

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

favorecerla con una reparación de perjuicios no pedida en lo

que respecta al «lucro cesante futuro».

6. De acuerdo con lo anterior, se solicita casar la
sentencia recurrida, y actuando la Corte en sede de

instancia, emitir la que en derecho corresponda.
CONSIDERACIONES

1. Al regular el Código de Procedimiento Civil lo
concerniente a las «providencias del Juez» en su artículo
305, plasmó las reglas que desarrollan el «principio de la
congruencia», y en lo pertinente a la sentencia exige, que se
halle «(...) en consonancia con los hechos y las pretensiones
aducidos en la demanda y en las demás oportunidades que
este Código contempla, y con las excepciones que aparezcan
probadas y hubieren sido alegadas si así lo exige la ley. - No
podrá condenarse al demandado por cantidad superior c por
objeto distinto del pretendido en la demanda, ni por causa

diferente a la invocada en ésta».

2. Se infiere de la citada disposición legal, que el
aludido postulado propugna por asegurar los derechos de
defensa y de contradicción, en cuanto impide que al
convocado a un litigio se le sorprenda por el juzgador con
hechos o peticiones no alegadas, respecto de las cuales
careció de oportunidad | para confutarlas, resultando
admisible para su demostración, la confrontación O
parangón entre lo resuelto en el fallo, con lo planteado en la

respectiva demanda, o con el escrito de excepciones de

18

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

mérito, o con los hechos demostrativos de alguno de tales

medios enervantes que deban ser reconocidas de oficio.

3. Esta Corporación en el fallo CSJ SC1806-2015, rad.
n* 2000-00108-01, acerca del error de procedimiento en

cuestión, memoró:

A la luz del principio dispositivo que rige primordialmente el
procedimiento civil, debe el juez, al dictar el fallo con el cual
dirime la controversia, respetar los límites o contornos que las
partes le definen a través de lo que reclaman (pretensiones o
excepciones) y de los fundamentos fácticos en que se basan ante
todo los pedimentos, salvo el caso de las excepciones que la ley
permite reconocer de oficio, cuando aparecen acreditadas en el
proceso, o de pretensiones que, no aducidas, asimismo deben

declararse oficiosamente por el juez.

A eso se contrae la congruencia de la sentencia, según lo
establece el artículo 305 del Código de Procedimiento Civil,
dirigido no sólo a disciplinar que esa respuesta de la jurisdicción
corresponda con lo que las partes le ponen de presente, sino,
subsecuentemente, a impedir que el juez desconozca el
compromiso de fallar dentro del marco de referencia que le trazan
las partes, y cuyo incumplimiento es de antaño inscrito en una de
estas tres posibilidades: en primer lugar, cuando en la sentencia
se otorga más de lo pedido, sin que el juzgador estuviese
facultado oficiosamente para concederlo (ultra petita); en segundo
lugar, cuando en la sentencia olvida el fallador decidir, así sea
implícitamente, alguna de las pretensiones o de las excepciones
formuladas (mínima petita); y en tercer lugar, cuando en el fallo
decide sobre puntos que no han sido objeto del litigio, o, de un

tiempo a esta parte, en Colombia, con apoyo en hechos diferentes

a los invocados (extra petita).

19

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

4. En lo relacionado con la crítica de la censura, en la
sentencia CSJ SC, 15 abr. 20009, rad. n* 1995-10351-01, la
Corte modificó la doctrina que sobre el particular venía

aplicando, y al respecto sostuvo:

Al contrario de lo que en el pasado estimó, la Corte considera
ahora que en aquellos asuntos en cuya demanda, reforma 0
sustitución de ésta la parte actora pretenda condenación por una
suma explícitamente determinada, pero acompañada de

$

expresiones como las particularizadas arriba, [tales como, *...o la

que se pruebe...” o la que resultare probada...” o “...la que se
probare en el proceso...”, o cualquiera otra de similar conteriido,]
que son las palabras con las que de modo usual se formulan o
plantean las súplicas que tengan como propósito una condena
pecuniaria, ninguno de esos agregados se puede concebir como
dependiente o subordinado de la cifra expresada que u su
alrededor se hubiere manifestado; todo lo contrario, una cabal
comprensión del tema permite admitir que dichos complementos
la modifican de tal manera que amplían el espectro dentro del
cual el juzgador válidamente puede o debe moverse, hacia arriba
o hacia abajo de esa cuantificación, sin caer, desde luego, er. una
resolución infra petita o plus petita, pues en tal supuesto está
limitado, eso sí, sólo por el importe probado a través de los

diversos elementos de convicción incorporados al plenano.

Este es, desde luego, el sentido lógico y coherente de las
mencionadas locuciones, en tanto están llamadas a representar el
verdadero querer del promotor de la causa judicial cuando las
súplicas fueren formuladas de la anotada manera; y es bajo el
entendimiento que se viene sustentando como ellas adquieren su
verdadera eficacia, su importancia y real concreción, pues, con
arreglo a esta nueva posición, si las mismas no aparecen en el
escrito contentivo de las pretensiones al juez le estará vedado

sobrepasar el monto allí indicado, más si llegaren a ser incluidas

20

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

éste entonces no estará supeditado a la cuantía que le haya sido
expresamente demandada, puesto que con el presente cambio
tendrá la posibilidad de otorgar una suma superior, en aquellos
casos que se lo permita el haz probatorio; expresado de otro
modo, las memoradas frases resultarán provechosas bajo la
doctrina que ahora se prohija, porque si están incluidas en la
súplica respectiva y si el acopio probativo permite establecerlo,
harán posible imponer una cifra mayor de la que en términos

numéricos la parte actora haya solicitado.

5. A la luz de las aludidas pautas jurisprudenciales, al
examinar la demanda (c.1, fis. 529-546), se constata en el
hecho décimo tercero, la manifestación concerniente a que
debido a las lesiones, e incapacidad que afectó a doña María
Magdalena Múnera Lopera, no pudo ejecutar un contrato
celebrado con Jaime Arrieta Bula, para la remoción de tierra
en la hacienda Panorama ubicada en Santa María del Chocó
del municipio de Unguía, respecto del cual estimó ingresos
«al mes en la suma [de] diez millones de pesos

($10.000.000».

Así mismo, en el acápite de pretensiones, al aludir a la
indemnización por perjuicios materiales, refirió que la
incapacidad fisica «para efectos de la cuantificación de
perjuicios la tasamos en un 40% y con base en unos ingresos
de aproximadamente diez millones de pesos mul
($10000.000) mensuales», y apoyado en esos parámetros
reclamó por «Lucro cesante consolidado: (...) la suma de

cincuenta millones de pesos m.l. ($50'000.000), o lo más que
se llegare a demostrar en el proceso», y respecto del «Lucro

1 Subrayado no es del texto original.

21

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

cesante futuro» solicitó el reconocimiento de «la suma de

doscientos millones de pesos m.l. ($200'000.000) o lo más
que se llegare a demostrar en el proceso”.

6. Al hacer el parangón de los valores solicitados para
resarcir el daño material, con lo reconocido por el Tribunal,
se descarta la falta de congruencia de la sentencia, porque a
pesar de haber reconocido perjuicios a la señora Múnera
Lopera, por sumas de dinero superiores a las cantidades
numéricas incluidas en la pretensión, esa decisión
encuentra justificación en el hecho de haberse pedido el
reconocimiento de «do más que se llegare a demostrar en el
proceso», frase esta que permite aplicar la regla atinente al
reconocimiento de «o probado en el proceso», en los términos

concebidos por la jurisprudencia anteriormente citada.

7. No obstante hallar la recurrente el origen de la
inconsonancia en la cuantificación de los perjuicios por el
tribunal, al haber tomado como base unos ingresos por la
cantidad de dieciocho millones seiscientos treinta y nueve
mil cien pesos ($18'639.100) mensuales; en tanto que en la
demanda fueron calculados en «aproximadamente diez
millones de pesos m.l. ($10'000.000) mensuales» dicho
reparo no se adecua a la fundamentación del error de
procedimiento denunciado, porque la crítica recae sobre las
valoraciones probatorias del juzgador en las cuales se apoyó
para establecer el «lucro cesante», y por consiguiente, si hubo

una errada apreciación, correspondía cuestionarla en el

2 Se subraya.

22

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

ámbito del error de hecho a la luz de la causal primera de

casación.

Ese ha sido el criterio de la Sala, y al respecto en la

sentencia CSJ SC, 3 nov, 2010, rad. 2000-03315, sostuvo:

(...), la trasgresión de esa pauta de procedimiento no se puede
edificar sobre la base de controvertirse el juzgamiento del litigio,
porque el error se estructura, únicamente, tratándose de la
incongruencia objetiva, en los eventos en que se peca por exceso o
por defecto (ultra, extra o mínima petita), y de la fáctica, cuando el
sentenciador imagina o inventa hechos, pero no cuando los

tergiversa (...).

(...) el [mencionado] yerro in procedendo se presenta cuando el
fallador, sin referirse a los términos ni al contenido de la
demanda, esto es sin mediar ningún juicio sobre la misma ni
sobre la interpretación que debe dársele, decide el litigio a partir
de peticiones no formuladas en la demanda, ni expresa ni
implícitamente, a las cuales alude el fallo de sopetón y de modo
inopinado para las partes. Revelándose allí un proceder que, por
abrupto, muestra inmediatamente la transgresión de los límites

que configuran el litigio a conocimiento de la jurisdicción.

“Si por el contrario, el sentenciador se pronuncia en un
determinado sentido como consecuencia de haber apreciado e
interpretado la demanda, a raíz de lo cual fija los hechos y
peticiones de la misma que en su sentir estructuran la disputa
judicial de que conoce, y como consecuencia de ese ejercicio cae
en la equivocación consistente en considerar uno o varios hechos
ajenos a la causa o en definir una petición que no le ha sido
formulada, deviene la ocurrencia de un error de juicio -error

injudicando-, como que en tal caso el fallador no ha obrado de

23

Radicación n*'05001-3103-011-2006-00123-02

manera impensada, para cuya enmienda se halla establecida la

causal primera de casación (...).

8. En lo concerniente al «ducro cesante futuro» a favor
de la demandante Nataly Rodríguez Múnera, dijo el tribunal
que procedía su reconocimiento durante «el período
comprendido entre el día siguiente de la fecha de la presente
providencia [fallo de segunda instancia] y la vida probable de
la actora», basado en que ella «tuvo una pérdida de la
capacidad laboral del 4.75%», y realizados los respectivos
cálculos matemáticos, fijó su cuantía en cinco millones
cuatrocientos veintiún mil trescientos noventa y un pesos
($5'421.391), lo cual condujo a modificar el numeral tercero
de la sentencia del juez de primer grado, condenando a la
sociedad transportadora accionada a realizar su pago, junto
con el «ducro cesante consolidado» establecido en cuatro
millones trescientos treinta y siete mil trescientos cincuenta
y cuatro pesos ($4'337.354), por un monto total de nueve
millones setecientos cincuenta y ocho mil setecientos

cuarenta y cinco pesos ($9”758.745).

9. Al examinar la demanda se constata, que solo se
aludió al «lucro cesante consolidado», y al respecto en el item
relativo a la especificación de los perjuicios, como en las
pretensiones de manera expresa se dijo, que consistía «en lo
dejado de percibir durante un año que duró su incapacidad,
trabajaba como asistente de oficina, perjuicio que debe
liquidar con base en el salario mínimo legal vigente al
momento de la presentación de la demanda, el equivalente a

doce (12) s.m.lm.v., o sea la suma de cuatro millones

24

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

ochocientos noventa y seis mil ciento sesenta y ocho pesos
m.l. ($4'896.168), o lo más que se llegare a demostrar en el

proceso».

Y en el hecho décimo cuarto, se mencionaron datos
relacionados con su fecha de nacimiento, la edad que tenía
para la época del accidente, los estudios universitarios de
pregrado que para entonces adelantaba, precisando que
«[lJas lesiones y sus secuelas le mantuvieron incapacitada por
el término de un (1) año (...) se le diagnosticó fractura cerrada
de tibia y peroné derecho, laceraciones en cara, antebrazo
derecho y pierna izquierda con secuelas de carácter

permanente como cicatrices que afectan el cuerpo».

10. Como puede apreciarse, se pidió el reconocimiento
del «lucro cesante consolidado o pasado», mas no lo relativo a
«bucro cesante futuro», y en los fundamentos fácticos no se
hizo alusión a elementos o componentes de este último
factor de indemnización, por lo que frente a los supuestos
en que se basó la condena por tal concepto, la parte
demandada no tuvo la oportunidad de ejercer el derecho de

defensa y contradicción.

11. Cabe acotar, que a pesar de contemplar el artículo
16 de la ley 446 de 1998, que «la valoración de daños
trrogados a las personas y a las cosas, atenderá los
principios de reparación integral y equidad y observará los
criterios técnicos actuariales», ello no implica desconocer el
principio de la congruencia, porque se requiere al menos el

planteamiento de la solicitud de forma genérica de la

25

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

reparación integral, o que de los hechos de la demanda sea
posible inferir la pretensión de obtener la reparación O
resarcimiento de los perjuicios en todos los ámbitos en que

se manifestó el daño.

12. Aquella ha sido la orientación de la jurisprudencia
de esta Corporación, refiriendo al respecto, en fallo CSJ

SC10808-2015, rad. n” 2006-00320-01, lo siguiente:

[...], atendiendo el principio de la reparación integral de los daños,
la Corte ha orientado su jurisprudencia hasta el punto de señalar
que la falta de mención o señalamiento expreso de ciertos rubros
indemnizatorios, no es óbice para que el sentenciador los
incorpore en su fallo definitorio, si de la comprensión integral,
racional, lógica y gramatical de la demanda se deduce su

invocación.

Así mismo en sentencia CSJ SC, 18 dic. 2012, rad. n”

2004-00172-01, se dijo:

En este punto conviene aclarar que la ausencia de petición
expresa de ciertos rubros no es impedimento para que el juez los
incluya en la sentencia, si en la demanda se reclama en forma
generalizada la reparación integral de los daños, o si se emplean
palabras o expresiones que estén inequívocamente dirigidas a

obtener el pago de una indemnización plena.

13. De otro lado ha de señalarse, que aunque las
actoras en la sustentación de la apelación cuestionaron la
decisión impugnada porque «no se asignó ninguna
indemnización por concepto de lucro cesante futuro cuando le

fue establecida una merma de la capacidad laboral», este

26

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

reclamo no produce el efecto de integrar al litigio dicho factor
de indemnización, porque no constituye una oportunidad
para complementar o adicionar las pretensiones de la
demanda, ya que la finalidad de dicho acto procesal es
distinta, puesto que está orientado a permitir a la parte
inconforme controvertir lo desfavorable de la decisión

proferida en primera instancia.

14. Adicionalmente resulta pertinente acotar, que el
juzgador colegiado para efectos de la admisión de la
señalada prestación económica, no se apoyó en una labor
interpretativa de la demanda, porque ningún comentario
hizo al respecto, simplemente estimó que había sido
solicitada, y tampoco consta haber provenido su
reconocimiento del entendimiento o aplicación de alguna
disposición jurídica que así lo ordenara; supuestos estos
que de haberse dado, sustraerían el reproche del ámbito de
la inconsonancia, para abrir la posibilidad de su

cuestionamiento con base en la causal primera de casación.

15. Los anteriores razonamientos evidencian la
ausencia de congruencia en lo atinente al reconocimiento a
favor de la señorita Nataly Rodríguez Múnera, del «lucro
cesante futuro» realizado por el tribunal en el fallo recurrido
en casación, y por consiguiente, prospera la acusación en lo

relacionado con ese aspecto.

27

Radicación n*05001-3103-011-2006-0012:3-02

CARGO QUINTO

1. Se funda en el motivo cuarto de casación del
artículo 368 del Código de Procedimiento Civil, y se acusa la
sentencia de «contener decisiones que hacen más gravosa la
situación del único apelante respecto del lucro cesante

concedido a la señora María Magdalena Múnera Lopera».

2. Plantea la recurrente, que la juez de primer grado
impuso condena a favor de la nombrada demandante, entre
otros rubros, por concepto de «lucro cesante pasado y futuro:
$283*718.532», y respecto de esa decisión, la parte actora no
manifestó inconformidad, solo cuestionó lo concerniente a la
cuantificación de daños patrimoniales reconocida a las otras
accionantes, así como los extra patrimoniales concedidos a

la señora María Magdalena Múnera Lopera.

3. No obstante advertir el tribunal que la única
impugnante de la reseñada decisión fue la demandada, e
indicar que le asistía razón en sus críticas, por lo que debía
«proceder a enmendar tal desafuero» dispuso modificar el
fallo en el sentido de reconocer una suma mayor a la fijada
en la primera instancia, consistente en $188*129.612, por
«lucro cesante consolidado» y la cantidad de $215'060.081,
por «lucro cesante futuro», para un total de $403'189.693, lo
cual evidencia de manera clara el desmejoramiento de la

apelante única frente a ese aspecto.

4. Aduce también, con apoyo en el artículo 357 del

Código de Procedimiento Civil, que la competencia del

28

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

superior quedó demarcada por los aspectos materia de la
apelación, y por consiguiente «no podrá enmendar la
providencia en la parte que fue objeto del recurso» invoca
jurisprudencia de la Corte Suprema sobre esa regla jurídica,
y concluye solicitando, casar la sentencia de segundo grado,
para que en su reemplazo se mantenga la situación definida
en la primera instancia respecto del «lucro cesante»

concedido a la señora María Magdalena Múnera Lopera.

CONSIDERACIONES

1. El motivo sustento de la acusación, corresponde al
consagrado en el numeral 4” artículo 368 del Código de
Procedimiento Civil, el cual se estructura por violación al
principio prohibitivo de la reformatio in pejus, situación
derivada de dejontener la sentencia decisiones que hagan más

gravosa la situación de la parte que apeló o la de aquélla para cuya

protección se surtió la consulta, siempre que la otra no haya apelado ni

adherido a la apelación».

2. Así mismo ha de indicarse, que conforme al artículo

357 del Código de Procedimiento Civil, «[l)a apelación se entiende
interpuesta en lo desfavorable al apelante, y por lo tanto el superior no
podrá enmendar la providencia en la parte que no fue objeto del
recurso, salvo que en razón de la reforma fuere indispensable hacer
modificaciones sobre puntos íntimamente relacionados con aquélla. Sin
embargo, cuando ambas partes hayan apelado o la que no apeló

hubiere adherido al recurso, el superior resolverá sin limitaciones”.

29

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

3. Esta Corporación al estudiar el alcance de los
citados preceptos, en el fallo CSJ SC, 28 jun. 2000, rad. n”
5348, puntualizó:

Mas para que pueda predicarse en casación la violación del
principio de la no reforma en perjuicio, es menester que se reinan
los siguientes requisitos: a) que se trate de una sentencia de
segundo grado, b) que haya un apelante único, c) que se le haga a
éste, en las decisiones que se adoptan en la parte resolutiva,
condenas o que se le incluyan cargas que, aún de manera parcial,
hagan más desfavorable su situación antes de impugnar la
providencia, d) que no exista la facultad excepcional para
proceder en contrario por el carácter indispensable e inseparable
de la decisión que deba adoptarse y, e) que no se trate de

revocatoria de sentencia inhibitoria.

4. Consta en autos, que tanto las demandantes, como
las dos personas jurídicas accionadas, formularon «recurso
de apelación» frente al fallo de primer grado, y concedido, fue
admitido por el juzgador ad quem, habiéndolo sustentado en
tiempo el apoderado de las actoras, así como el mandatario

de la codemandada Seguros Colpatria S.A.

5. En cuanto a la Sociedad Transportadora de Urabá
S.A., (recurrente en casación), no satisfizo dicha carga
procesal, y por lo tanto, de acuerdo con el parágrafo 1“ del
artículo 352 del Código de Procedimiento Civil, su
impugnación quedó desierta; luego entonces, no tiene la
condición de «apelante único» invocada para plantear la

causal de casación fundamento de la acusación.

30

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

6. Además, como las accionantes, al igual que la
aseguradora demandada, formularon el «recurso de
apelación», y en tiempo lo sustentaron, al tenor del párrafo
1? artículo 357 del citado ordenamiento procesal, el tribunal
se encontraba habilitado para resolver sin limitaciones el
recurso vertical en mención, porque no se presentaba

circunstancia legal alguna que lo impidiera.

7. Las precedentes consideraciones permiten
establecer la falta de estructuración de la causal invocada
como sustento de la acusación, y por lo tanto, se desestima

el cargo examinado.

CARGO PRIMERO

1. Con sustento en la causal primera de casación del
artículo 368 del Código de Procedimiento Civil, se denuncia
la violación directa de los artículos 992 y 1003 del Código de
Comercio, como también los preceptos 64, (subrogado por el

artículo 1” de la Ley 95 de 1890), y 1604 del Código Civil.

2. El error jurídico atribuido al Tribunal, deriva según
el recurrente de haber sostenido, que la falla mecánica no
constituía una causa extraña, en razón de no corresponder
a un hecho ajeno o externo a la actividad transportadora
ejecutada por la accionada, tal entendimiento se produjo,
por la inaplicación de las disposiciones legales señaladas

como infringidas.

31

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

3. Expone la recurrente, que aunque la tesis en
cuestión, ha sido sostenida tanto por la doctrina como por
la jurisprudencia, en el derecho comparado ese criterio ha
sufrido modificaciones, por lo que la Corte debe revisar su
postura jurídica, a fin de actualizarla con base en
argumentos admitidos en países con mayor tradición

jurídica.

4. Aunque acepta la inadmisibilidad como causa
liberatoria de responsabilidad, cuando la fuerza mayor o el
caso fortuito provengan del desgaste natural de una pieza o
repuesto del automotor siniestrado, o de la ausencia de
mantenimiento del mismo, resalta que la situación es
diferente cuando «vel accidente sucede poco tiempo después
de que la pieza que sufrió la falla ha sido satisfactoriamente
revisada, reparada o cambiada» lo cual significa que la
empresa transportadora previamente al viaje, ha cumplido
con las medidas de cuidado, en procura de evitar el daño, y
si a pesar de ello el accidente acontece, el hecho se torna
irresistible e inevitable, ya que «lo imprevisible no es lo que
[no] haya pasado previamente por la mente del demandado,
sino aquello que sucede pese a haberse tomado todas las
medidas tendientes a evitar el daño», tesis que estima ha

aceptado la jurisprudencia de la Corte Suprema.

5. Sobre ese particular, memora la sentencia de 23 de
junio de 2000, rad. 5475, de la cual transcribe algunos
apartes, y plantea que de interpretarse de manera literal el
fenómeno de la imprevisibilidad, «se podría llegar a extremos

irritantes, a fuer que injurídicos, habida cuenta de que una

32

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

interpretación tan restrictiva haría nugatoria la posibilidad
real de que un deudor, según el caso, se liberalraj de
responsabilidad en virtud del surgimiento de una causa a él
extraña, particularmente de un caso fortuito o fuerza mayor»,
y de otro lado, alude a que «en el plano ontológico, todo o
prácticamente todo se torna previsible, de suerte que asimilar
lo imprevisto sólo a aquello que no es posible imaginar o
contemplar con antelación, es extenderle, figuradamente, la
partida de defunción a la prenombrada tipología liberatoria,
en franca contravía de la ratio que, de antiguo, inspira al

casus fortuitum o la vis maior».

6. Igualmente, se remite a la sentencia de 29 de abril
de 2005, rad. 0829, en la que por regla general se planteó,
no aceptar «las fallas mecánicas, por súbitas que en efecto
sean, como constitutivas de fuerza mayor, en orden a edificar
una causa extraña y, por esa vía, excusar la
responsabilidad», pero resalta que se mencionó la
posibilidad «de que en casos muy especiales pueda
configurarse un arquetípico hecho de fuerza mayor que, in
radice, fracture el vínculo de causalidad entre la actividad

desplegada y el perjuicio ocasionado».

7. Así mismo, cita a la profesora francesa, Geneviéve
Viney, a quien le atribuye ser defensora de la tesis según la
cual, solo la irresistibilidad no imputable a culpa del
demandado, es elemento indispensable de causa extraña, y
en los párrafos que reproduce, menciona «(...) que algunos de
los fallos que han recurrido a la noción de “causa extraña

exclusiva? podían explicarse en realidad por el cuidado de

33

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

eludir esta condición en algunas hipótesis en las que la
irresistibilidad fue demostrada. Constatamos sin embargo,
que en los fallos en que la jurisprudencia ya no exige la
imprevisibilidad, el evento en causa era a la vez irresistible e
inevitable, en el sentido de que, inclusive previsto, el hecho no
habría podido impedirse ni sus consecuencias eludidas. En
este caso, la corte de casación subordina la exoneración a la
condición de que todas las precauciones que exigía la
previsión del evento hubieran sido tomadas para evitar los
efectos dañinos: “la irresistibilidad del evento es, por sí sola,
constitutiva de fuerza mayor, cuando su previsión no podría
permitir el impedimento de los efectos, siempre y cuando el
deudor haya tomado todas las medidas requeridas para

evitar la realización del evento”.

8. Concluye la exposición aseverando, que al sentar el
tribunal el principio de que la falla mecánica nunca exonera
de responsabilidad, infringió directamente la ley sustancial,
por inaplicación de las disposiciones pertinentes, al haber
dejado de advertir, que en ciertos eventos, como aconteció
en el asunto materia del litigio, «la falla mecánica sí es
constitutiva de causa extraña que libera de responsabilidad

al demandado, en particular al transportador».
O. Pide casar la sentencia del juzgador de segundo

grado, y en sede de instancia, revocar la proferida por la

juez a-quo.

34

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

CARGO SEGUNDO

1. Cimentado en la causal primera de casación
prevista en el artículo 368 del Código de Procedimiento Civil,
se denuncia la violación de manera indirecta de los artículos
992 y 1003 del Código de Comercio, como también el 64 y
1604 del Código Civil, debido a los errores de hecho
manifiestos y trascendentes, cometidos en la valoración de
las pruebas, los cuales condujeron al tribunal a omitir dar
por demostrada una causa extraña (fuerza mayor), como el
origen de los daños sustento de la reclamación por las
actoras, dado que la falla mecánica del automotor fue
irresistible, inevitable y jurídicamente ajena a la empresa
transportadora, por lo que no procedía atribuirle

responsabilidad.

2. Reprocha el recurrente la pretermisión oO

apreciación errada de los siguientes medios de convicción:

a). El croquis del accidente de tránsito, y la
providencia contravencional. Refiere que el primer
documento lo elaboró un agente de tránsito municipal de
Santafé de Antioquia, en el cual se indicó como causa
probable del suceso luctuoso, «fallas mecánicas en el
sistema de frenos», habiéndose corroborado esa hipótesis en
el segundo instrumento aludido, esto es, en la Resolución n”
074 de 7 de abril de 2005 emitida por el Alcalde del
mencionado ente territorial, en la cual se dispuso en su
numeral primero, «declarar la existencia o presencia del

caso fortuito o fuerza mayor en el proceso contravencional,

35

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

ocurrido el 13 de enero de 2004», al inferir que «el vehículo de
placas TMA 732 sufrió fallas mecánicas en el sistema de

frenado».

b). Las «revisiones técnico mecánicas practicadas al
vehículo accidentado», las cuales abarcan del 10 de
noviembre de 1999, hasta pocos meses antes de la época del
accidente, «dan cuenta del juicioso mantenimiento periódico
al cual era sometido el rodante», además de evidenciar que la
empresa transportadora «tomó todas las medidas de

precaución que le eran exigibles».

c). Así mismo, la experticia elaborada el 11 de marzo
de 2004, por Heriberto Gómez, quien conceptuó que «el
sistema de frenos fue el que falló y esa la probable causa del
accidente», que el automotor había sido objeto de reparación
reciente, por lo que «el caso no se presentó por falta de

mantenimiento o mala calidad de los repuestos».

d). La declaración extra proceso de Aldón de Jesús
Morales Merlano, mecánico de profesión, recibida por el
Notario de Chigorodó, quien refirió «(...) que tuve en mi taller,
en septiembre a diciembre de dos mil tres (2003), el vehículo
de placas TMA 731, afiliado a Asotraurabdá, (...), haciéndole

reparación en general, (...)».

e). Los testimonios de las siguientes personas, en

cuanto los pasó inadvertidos:

36

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

Alberto Watstein Muñoz, quien dijo haber trabajado en
la reparación del rodante, aseverando que «quedó en estado
óptimo como un carro prácticamente nuevo» y respecto del
sistema de frenos, indicó, que «los componentes (...), como las
mangueras y unos cambios que se le hicieron en la parte
delantera de los frenos, y en los frenos en general, el
comprensor estaba en buen estado, que es el que produce el

aire»,

Modesto Antonio Quintero Cardona, persona que
también manifestó haber trabajado en las reparaciones al
autobús, manifestó en lo pertinente, que «...) fui el
encargado de hacer el rodamiento, la cual constituye el
sistema de frenos, lo que es cambio de rodillería, diafragma,
bandas y mucho repuesto más para funcionar y todo eso se
pidió de primera calidad en Autopartes Ruíz» y el vehículo
quedó en buen estado, habiéndose utilizado durante unos
quince días antes del accidente, realizando recorridos «(...)
para tramos largos, no sólo aquí en la zona sino que había
ido a Arboletes, y el conductor no había expresado ningún

deterioro».

Erlin Norbey Vélez Jiménez, quien prestaba el servicio
de «ayudante» al momento del trágico suceso, quien ratificó
la versión de los anteriores deponentes, habiendo además
informado que al hacer cada viaje se revisaba el vehículo
automotor, concretamente cuando lo estaban lavando, junto
con el conductor Heriberto Osorio, se metían por debajo, y

revisaban que todo estuviera en perfecto estado.

37

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

f). Las facturas sobre reparaciones del autobús, que
aluden a fechas cercanas a la época del accidente, tales
como, 1*,15/10/2003, 9/19/30/12/2003, y 02/01/2004,
documentos estos que evidencian el oportuno cuidado y

mantenimiento.

3. Prosigue la censura con su argumentación, y
plantea que de haber apreciado el juzgador de segundo
grado las probanzas en mención, habría constatado que «el
accidente ocurrió por una falla en el sistema de frenado del
vehículo», y que la misma se presentó «a pesar de que el
vehículo se encontraba en óptimas condiciones», al haberse
«reparado, tanto en sus condiciones físicas como mecánicas, y
llevaba menos de 15 días de haber salido del taller cuando
ocurrió el accidente» además de utilizar en los arreglos
«repuestos de primera calidad», y de la revisión «antes de la
realización de cada trayecto» incluido el viaje iniciado
cuando acaeció el accidente, y de otro lado, que el conductor
era una persona prudente y diligente; aspectos todos que
evidencian la configuración de un evento de fuerza mayor O

caso fortuito.

4. Invoca jurisprudencia de esta Corporación?, donde
se mencionó, que en eventos muy especiales, cabía la
posibilidad de configurarse «un arquetipo de hecho de fuerza
mayor que, in radice, fracture el vínculo de causalidad entre
la actividad desplegada y el perjuicio ocasionado», que para
el caso «da falla mecánica configura un evento jurídicamente

externo al demandado, pues este cumplió con los deberes de

3 Sentencia CSJ SC, 29 abr. 2005, rad. n” 1992-00829-01.

38

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

conducta que le eran exigibles, y en consecuencia, el daño se
tornó irresistible e inevitable (características esenciales de la
causa extraña en la jurisprudencia y la doctrina

contemporáneas)».

5. Culmina reflexionando sobre el sentido de la
violación de las normas sustanciales, y respecto de la
trascendencia de los errores de hecho, para concluir
solicitando, casar la sentencia del tribunal, y la Corte en
sede de instancia, proceder a revocar el fallo de la juez de
primer grado, para en su lugar, desestimar las pretensiones

de las demandantes.
CONSIDERACIONES

1. Se ha estimado adecuado conjuntar los dos cargos
compendiados con antelación, en cuanto las críticas en ellos
planteadas, no resultan contradictorias, sino
complementarias, porque a pesar de que en la acusación
por violación directa de la ley sustancial, se deben respetar
integramente las inferencias probatorias del juzgador de
segundo grado; en tanto que en el reproche por vía
indirecta, basado en error de hecho, se cuestiona la labor de
valoración de los medios de convicción; en este caso, en la
fundamentación del yerro fáctico no se está fustigando la
base fáctica aceptada en el planteamiento del primer cargo,
sino que se reclama por la omisión en la apreciación de
algunos otros elementos de juicio indicativos de la causa del
accidente, como también del estado de mantenimiento y

conservación del vehiculo automotor siniestrado, los cuales

39

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

estima la recurrente, que de haber sido tomados en cuenta,
habría permitido verificar lo concerniente a la concurrencia

de una causa extraña.

2. Tiene importancia para la comprensión del aspecto
jurídico con incidencia en el ámbito de las referidas
acusaciones, señalar que las operaciones relacionadas con
el transporte terrestre de pasajeros, se adecuan al criterio de
una «actividad peligrosa», cuya teoría construyó la doctrina
jurisprudencial de esta Corporación, con sustento en el
artículo 2356 del Código Civil, la cual comporta como una
de sus principales características, la concerniente a la
«presunción de culpo» de quien ejecuta dicha actividad, por lo
que para liberarse de responsabilidad en el evento de
reclamación con fines indemnizatorios, deberá demostrar
que el hecho derivó de una causa extraña, esto es, culpa
exclusiva de la víctima, o hecho proveniente de un tercero, o

existencia de un evento de fuerza mayor o caso fortuito.

3. Frente al tema de la «fuerza mayor o caso fortuito»,
resulta elocuente memorar lo expuesto en fallo CSJ SC, 29

abr. 2005, rad. 0829, en el que se sostuvo:

(...). Para dilucidar estos cuestionamientos, es necesario
memorar, así sea sucintamente, que la fuerza mayor o caso
fortuito, por definición legal, es “el imprevisto a que no es posible
resistir” (art. 64 C.C., sub. art. 1? Ley 95 de 1890), lo que significa
que el hecho constitutivo de tal debe ser, por un lado, ajeno a todo
presagio, por lo menos en condiciones de normalidad, y del otro,
imposible de evitar, de modo que el sujeto que lo soporta queda

determinado por sus efectos.

40

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

No se trata entonces, per se, de cualquier hecho, por sorpresivo o
dificultoso que resulte, sino de uno que inexorablemente reúna los
mencionados rasgos legales, los cuales, por supuesto, deben ser
evaluados en cada caso en particular —in concreto-, pues en estas
materias conviene proceder con relativo y cierto empirismo, de
modo que la imprevisibilidad e irresistibilidad, in casu,
ulteriormente se juzguen con miramiento en las circunstancias
específicas en que se presentó el hecho a calificar, no así
necesariamente a partir de un frío catálogo de eventos que, ex
ante, pudiera ser elaborado en abstracto por el legislador o por
los jueces, en orden a precisar qué hechos, irrefragablemente,
pueden ser considerados como constitutivos de fuerza mayor o

caso fortuito y cuáles no.

Justamente sobre este particular, bien ha precisado la Sala en
jurisprudencia uniforme, que “la fuerza mayor no es una cuestión
de clasificación mecánica de acontecimientos” (sent. 145 de 7 de
octubre de 1993); por eso, entonces, “la calificación de un hecho
como fuerza mayor o caso fortuito, debe efectuarse en cada
situación específica, ponderando las circunstancias (de tiempo,
modo y lugar) que rodearon el acontecimiento —acompasadas con
las del propio agente-* (sent. 078 de 23 de junio de 2000), sin que
un hecho pueda “calificarse fatalmente, por sí mismo y por fuerza
de su naturaleza específica, como constitutivo de fuerza mayor o
caso fortuito” (cas. civ. de 20 de noviembre de 1989; cfme: sent,

087 de 9 de octubre de 1998).

Desde luego que ello no obsta para que puedan trazarse ciertas
directrices que, por su fuerza intrínseca, a la par que jurídica,
permitan singularizar y, por ende, dotar de fisonomía al fenómeno
en cuestión, el cual, por vía de ejemplo, no puede concurrir con la
culpa del demandado que haya tenido un rol preponderante en la
causación del daño (cfme: sent. 009 de 27 de febrero de 1998), ni
puede estar ligado al agente, a su persona ni a su industria”

(sent. 104 de 26 de noviembre de 1999), habida cuenta que debe

41

Radicación n'05001-3103-011-2006-00123-02

tratarse, según doctrina citada en este último fallo, de “un
acontecimiento extraordinario que se desata desde el exterior
sobre la industria, acontecimiento imprevisible y que no hubiera
sido posible evitar aun aplicando la mayor diligencia sin poner en
peligro toda la industria y la marcha económica de la empresa y
que el industrial no tenía porqué tener en cuenta ni tomar en
consideración” (Andreas Von Thur. Tratado de las Obligaciones.

T.]. cap.VH. pág. 68).

Sobre este último aspecto, conviene acotar —y de paso reiterar-
que un hecho sólo puede ser calificado como fuerza mayor o caso
fortuito, es lo ordinario, si. tiene su origen en una actividad
exógena a la que despliega el agente a quien se imputa un daño,
por lo que no puede considerarse como tal, en forma apodíctica, el
acontecimiento que tiene su manantial en la conducta que c.quel
ejecuta o de la que es responsable. Por eso, entonces, st una
persona desarrolla en forma empresarial y profesional una
actividad calificable como peligrosa”, de la cual, además, deriva
provecho económico, por ejemplo la sistemática conducción de
automotores de servicio público, no puede, por regla general y
salvo casos muy particulares, invocar las fallas mecánicas, por
súbitas que en efecto sean, como constitutivas de fuerza mayor,
en orden a edificar una causa extraña y, por esa vía, excusar su
responsabilidad. Con otras palabras, quien pretenda obtener
ganancia o utilidad del aprovechamiento organizado y
permanente de una actividad riesgosa, esto es, de una empresa
que utiliza de manera frecuente bienes cuya acción genera cierto
peligro a terceros, no puede aspirar a que las anomalías que
presenten los bienes utilizados con ese propósito,
inexorablemente le sirvan como argumento para eludir la
responsabilidad civil en que pueda incurrir por daños causados,
sin perjuicio, claro está, de que en casos muy especiales pueda
configurarse un arquetípico hecho de fuerza mayor que, in radice,
fracture el vínculo de causalidad entre la actividad desplegada y

el perjuicio ocasionado. Pero es claro que, en línea de principio

42

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

rector, tratándose del transporte empresarial de personas y de
cosas, los defectos mecánicos son inherentes a la actividad de
conducción y al objeto que el conductor -y el guardián
empresario- tienen bajo su cuidado, lo que descarta, en general,
su apreciación como inequívoco evento de fuerza mayor o caso

fortuito.

Obsérvese que en esta hipótesis, la del transporte comercial —
pues en el caso de la conducción de vehículos particulares, sería
menester hacer algunas consideraciones complementarias-, las
fallas mecánicas son racionalmente previsibles, tanto más cuanto
así lo develan las máximas de la experiencia. Más aún, como se
trata de una actividad potencialmente riesgosa, no deviene
imposible que racionalmente se pueda prever la ocurrencia de un
desperfecto mecánico, así se realice, ex ante, un mantenimiento
preventivo al automotor, el que por lo demás se impone en este
tipo de actividades. Al fin y al cabo, “imprevisible es el
acontecimiento que no sea viable contemplar de antemano,
examinando en cada situación de manera específica los
siguientes criterios: 1) El referente a su normalidad y frecuencia;
2) El atinente a la probabilidad de su realización, y 3) el
concerniente a su carácter inopinado, excepcional y sorpresivo”
(sent. 078 de 23 de junio de 2000), siendo claro que este último
elemento es insuficiente, per se, para tildar un hecho como
constitutivo de fuerza mayor, menos aún si se para mientes en el
carácter contingente que tiene el defecto mecánico, el cual es
normalmente pronosticable, a juzgar por las precitadas máximas
de la experiencia. No en vano, como se delineó, son varios los
presupuestos que, en forma conjunta y articulada, deben

observarse para que el evento se torne en imprevisible.

Igualmente, tiene importancia lo dicho en el fallo CSJ

SC, 26 nov. 1999, rad. n* 5220, en el que se expuso:

43

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

(...), cuando el daño tiene origen en una actividad susceptible de
ser considerada como peligrosa, la jurisprudencia, con apoyo en
el artículo 2356 del Código Civil, (G.J. Tomo L. pág. 439),
igualmente ha implantado un régimen conceptual y probatorio
cuya misión no es otra que la de favorecer a las víctimas de
ciertos accidentes en que el hombre, utilizando en sus prepias
labores fuerzas de las que no puede tener siempre absoluto
control y que por lo tanto son aptas para romper el equilibrio
antes existente, de hecho ha colocado a los demás asociados bajo

el riesgo inminente de recibir lesión.

(...)

(...) entre las nociones de caso fortuito y de fuerza mayor
contempladas a la luz del Art. 1* de la Ley 95 de 1890 y otras
disposiciones que a ellas aluden como los artículos 1604, 1616,
1731 y 1733 del C. Civil, no existe realmente diferencia
apreciable en términos de la función que ambas están llamadas a
cumplir en el ámbito de la legislación civil vigente según ha tenido
oportunidad de puntualizarlo esta corporación (G.J. T. CXCVI,
pág. 91), corresponde ahora hacer énfasis en que estas
expresiones normativas se refieren, esencialmente, a
acontecimientos anónimos, imprevisibles, irresistibles y externos
a la actividad del deudor o de quien se pretende lo sea,
demostrativos en cuanto tales de una causa extraña que a este

no le sea imputable.

Así, pues, la cuestión del caso fortuito liberatorio o de fuerza
mayor, al menos por norma general, no admite ser solucionada
mediante una simple clasificación mecánica de acontecimientos
apreciados en abstracto como si de algunos de ellos pudiera
decirse que por sí mismos, debido a su naturaleza específica,
siempre tienen tal condición, mientras que otros no. En cada
evento es necesario estudiar las circunstancias que rodearon el

hecho con el fin de establecer frente al deber de conducta que

44

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

aparece insatisfecho, reúne las características que indica el Art.
1” de la Ley 95 de 1890, tarea en veces dificultosa que una

arraigada tradición jurisprudencial exige abordar con severidad.

Esos rasgos por los que es preciso indagar, distintivos del caso
fortuito o de fuerza mayor, se sintetizan en la imposibilidad
absoluta de cumplir derivada de la presencia de un obstáculo
insuperable, unida a la ausencia de culpa del agente cuya
responsabilidad se pretende comprometer (G.J. T. XLI, pág. 54) y

son, en consecuencia, los siguientes:

a) Que el hecho sea imprevisible, esto es que en condiciones
normales haya sido lo suficientemente probable para que ese
agente, atendido su papel específico en la actividad que origina el
daño, haya podido precaverse contra él, aunque por lo demás,
respecto del acontecimiento de que se trata, haya habido, como la
hay de ordinario para la generalidad de los sucesos, alguna
posibilidad vaga de realización, factor este último con base en el
cual ha sostenido la jurisprudencia que “..cuando el
acontecimiento es susceptible de ser humanamente previsto, por
más súbito y arrollador de la voluntad que parezca, no genera el
caso fortuito ni la fuerza mayor...” (G.J. Tomos LIV, página, 377, y
CLVIH, página 63).

b) Que el hecho sea irresistible en el sentido estricto de no
haberse podido evitar su acaecimiento ni tampoco sus
consecuencias, colocando al agente - sojuzgado por el suceso así
sobrevenido- en la absoluta imposibilidad de obrar del modo
debido, habida cuenta que si lo que se produce es tan solo una
dificultad más o menos acentuada para enfrentarlo, tampoco se

configura el fenómeno liberatorio del que viene haciéndose mérito;

y,

c) Que el mismo hecho, imprevisible e irresistible, no se encuentre

ligado al agente, a su persona ni a su industria, de modo tal que

45

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

ocurra al margen de una y otra con fuerza inevitable, por lo que
bien puede decirse, siguiendo enseñanzas de la doctrina
científica inspirada a su vez en jurisprudencia federal suiza
(Andreas Von Thur. Tratado de las Obligaciones. Tomo ll, cap. VII,
pág. 68), que para poder reconocer conforme a derecho un caso
fortuito con el alcance eximente que en la especie litigiosa en
estudio sirvió para exonerar de responsabilidad a la compañía
transportadora demandada, ha de tratarse de “..un
acontecimiento extraordinario que se desata desde el exterior
sobre la industria, acontecimiento imprevisible y que no hubiera
sido posible evitar aun aplicando la mayor diligencia sin poner en
peligro toda la industria y la marcha económica de la empresa y
que el industrial no tenía por qué tener en cuenta ni tomar en
consideración...” de suerte que en sarta lógica se impone concluir,
siguiendo este criterio, que las fallas en el mecanismo u operación
de ciertas cosas o actividades peligrosas, de cuyo buen
funcionamiento y ejecución exenta de peligros es garanie el
empresario frente a potenciales víctimas según se dejó visto
líneas atrás en la primera parte de estas consideraciones, por
faltarles el requisito de exterioridad nunca pueden configurar, en
la modalidad de caso fortuito o de fuerza mayor, una causa
exoneratoria capaz de contrarrestar la presunción de culpa que

consagra el Art 2356 del C. Civil.

4. En ese contexto, al examinar la acusación por
violación directa de la ley sustancial, se advierte la
inexistencia del error jurídico planteado, porque el tribunal
al aceptar las inferencias del juez de primer grado, en
cuanto al reconocimiento de las reparaciones 0
mantenimiento realizado al autobús días antes del
accidente, y la falla en el sistema de frenos que lo afectó,
sostuvo que tal desperfecto no configuraba una causa

extraña, toda vez que la empresa transportadora «en su

46

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

condición de guardián de la actividad peligrosa, fungía como
garante del buen estado de funcionamiento del vehículo, lo
que hizo nugatorio catalogar el hecho de imprevisible e
irresistible», no habiéndose probado «mn factor foráneo que
haya incidido decisivamente en el accidente, ni que algún
hecho externo hubiera generado la falla del sistema
averiado», por lo que estimó mantenía vigor la presunción de

culpa.

5. No obstante reclamar la recurrente una posición
jurídica consecuente con la circunstancia de haberse
reconocido el hecho del mantenimiento y de la reparación
del automotor días antes de realizar el recorrido durante el
cual se produjo el accidente, para con base en ello
interpretar la «Wrresistibilidad» derivada de la falla mecánica
presentada en el sistema de frenos, con apoyo en criterios
doctrinales foráneos, conforme .a los cuales dla
irresistibilidad del evento es, por sí sola, constitutiva de
fuerza mayor, cuando su previsión no podría permitir el
impedimento de los efectos, siempre y cuando el deudor haya
tomado todas las medidas requeridas para la realización del
evento», es un aspecto al cual el tribunal le dio respuesta
argumentando la ausencia de demostración de hechos
externos con incidencia decisiva en la falla mecánica que
presentó el automotor; luego entonces, no se presenta un
dislate jurídico, sino una lectura distinta realizada por la
recurrente, con la cual pretende variar la doctrina
jurisprudencial de la Corte Suprema, sin que concurran
elementos fácticos distintos a los que le han permitido

elaborar la teoría atinente a la «fuerza mayor o caso fortuito»

47

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

como causa liberadora de la responsabilidad civil en

desarrollo de actividades peligrosas.

6. En cuanto al error de hecho denunciado en el
segundo cargo, tampoco se configura, dado que no se
desconoció lo evidenciado en el croquis del accidente, ni en
la decisión administrativa mediante la cual la Alcaldía de
Santafé de Antioquia decidió la investigación
contravencional, en cuanto refieren que el accidente se
presentó por fallas en el sistema de frenos, pues en ese
sentido el juzgador de segundo grado acogió la inferencia del
juez de primera instancia, en cuanto a que «el accidente de
tránsito pudo ser desencadenado por una falla en el sistema
de frenado del vehículo», y a pesar de no referirse
expresamente al tema del mantenimiento y reparaciones del
ómnibus aludidas por los testigos mencionados por la
censura, ello derivó esencialmente de advertir la ausencia de
acreditación de un hecho externo generador de la falla en el

sistema de frenado.

7. No obstante lo comentado, al analizar las
argumentaciones de la recurrente basadas en documentos
alusivos a las reparaciones técnico mecánicas, las
declaraciones de los deponentes que participaron en la labor
de reparación y mantenimiento del autobús en mención,
como también la prueba pericial; no surgen elementos
fácticos que impusieran al tribunal darle una lectura
distinta al tema de la responsabilidad civil atribuida a la

empresa que ejecutaba la operación de transporte terrestre

48

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

de pasajeros, en desarrollo de la cual resultaron lesionadas

las demandantes.

8. Al respecto se verifica, que ciertamente se probaron
las revisiones técnicas efectuadas al ómnibus, el 11 de
noviembre de 1999, 6 de octubre de 2000, 31 de agosto de
2001 y 16 de septiembre de 2003, habiéndose en esta
última conceptuado sobre la aceptación, entre otros
aspectos, del «estado de frenos» y de otro lado, en el
dictamen practicado el 11 de marzo de 2004 por orden de la
Unidad de Fiscalia con sede en Santafé de Antioquia,
aparece que «ante la situación de que los frenos fueron los
que pudieron fallar se examinó y se encontró que había sido

igualmente objeto de reciente reparación».

Así mismo, los testigos Alberto Watstein Muñoz, y
Modesto Antonio Quintero Cardona, informaron sobre las
reparaciones al automotor, y certificaron haberle hecho
arreglos, entre otros, al «sistema de frenos» aseverando
además, que quedó en «buen estado» no obstante, cabe
resaltar lo manifestado por el primer deponente, en cuanto
dijo haber realizado cambios en general a dicho sistema, y
que «el comprensor estaba en buen estado que es el que
produce el aire», en tanto que el segundo de los testigos,
sostuvo, que «Wnclusive quince días antes del accidente el
carro ya había estado viajando para tramos largos, no solo
aquí en la zona sino que había ido a Arboletes, y el conductor
no había expresado ningún deterioro», habiendo agregado en
otra respuesta, que la «ruta normalmente era Chigorodó a

Turbo, pero en esa semana como la empresa tiene

49

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

cubrimiento hasta Arboletes, él manejó hasta Arboletes toda

la semana».

Por su parte, el declarante Erlin Norbey Vélez Jiménez,
quien oficiaba como ayudante del ómnibus, informó sobre
las revisiones que junto con el conductor le hacian al
terminar cada viaje, especificamente cuando lo estaban
lavando, indicando, que nos metíamos por debajo a revisarle
tornillos, mangueras, escapes de aire, todo lo que se sintiera
se le hacía, y todo siempre lo tenía en perfecto estado», y al
indagársele acerca de las maniobras del conductor al
momento del accidente, expresó, que d(...) él nos dijo que el
carro se quedó sin aire lo aceleraba y le rebajó cambios, el
carro no le respondía el aire, no cargaba. Le aceleraba el aire

para que el comprensor cargara»,

Y no obstante que los elementos de juicio reseñados
corroboran el hecho de haberle realizado reparaciones y
mantenimiento al vehículo automotor, aproximadamente
quince días antes de presentarse el siniestro; también
revelan hechos que fortalecen el criterio del tribunal,
concerniente a desestimar la existencia un evento de fuerza
mayor o caso fortuito como causa extraña propiciadora del
accidente, porque el deponente Vélez Jiménez, quien como
ayudante estuvo presente en ese momento, manifestó, que
el conductor les dijo «que el carro se quedó sin aire lo
aceleraba y le rebajó cambios, el carro no le respondía el aire,
no cargaba. Le aceleraba el aire para que el comprensor
cargara», y el testigo Wastein Muñoz, aludió a los cambios,

en general, realizados al sistema de frenos, pero dejó claro

50

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

no haber reemplazado el comprensor, al estimar que se

hallaba «en buen estado».

Además, como también se informó, que después de
salir del taller el vehículo se puso en servicio, haciendo
largos recorridos, y dado que correspondía a un automotor
modelo 1977, para la época del accidente (13 de enero de
2004), el mismo acumulaba para entonces
aproximadamente 27 años de uso; cabe inferir de acuerdo
con las reglas de la experiencia, que tales circunstancias
acentuaban su vulnerabilidad a las fallas mecánicas, sin
que por las reparaciones o mantenimiento hubiere quedado
blindado, máxime cuando no se efectuó una renovación
total de los componentes del «sistema de frenos», por ejemplo
del «comprensor» y precisamente, según la declaración del
ayudante, ese fue el elemento que presentó desperfectos,

originando la falla en su funcionamiento.

9. Así las cosas, es evidente que las inferencias
probatorias del tribunal, no le permitían aplicar un criterio
distinto al planteado por la jurisprudencia de esta
Corporación acerca de la causa extraña en mención, y por
consiguiente, no se estructuró el error de hecho, porque los
medios de convicción respecto de los cuales se abstuvo de
plasmar de manera expresa el resultado de su actividad
valorativa, no ampliaban el panorama fáctico en cuanto a
las circunstancias con incidencia en el aludido accidente de
tránsito, que permitieran acoger la existencia de un evento

de fuerza mayor o caso fortuito.

51

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

10. Son suficientes los argumentos expuestos, para
denegar la prosperidad de las acusaciones estudiadas en

este acápite.

CARGO TERCERO

1. Se sustenta en la causal 1* de casación del artículo
368 del Código de Procedimiento Civil, denunciándose la
violación indirecta del artículo 16 de la Ley 446 de 1998, los
preceptos 1613 y 1614 del Código Civil, y el 1003 del Código
de Comercio, por error de hecho manifiesto y trascendente,
en la valoración de las pruebas, en el cual incurrió el
tribunal al estimar acreditado, que «el ingreso promedio
mensual de la demandante María Magdalena Múnera Lopera
era de $18'639.100», guarismo este que le sirvió de base

para calcular el lucro cesante.

2. Advierte la recurrente sobre la indebida valoración
de las facturas, recibos, contratos y declaraciones extra
juicio allegados con la demanda, porque el juzgador de
segundo grado solo tomó tres convenios celebrados antes
del accidente por la señora Múnera Lopera, y «luego de
calcular el valor promedio de hora trabajada en cada uno de
ellos, procedió a multiplicar la hora laborada por una jornada
de ocho (8) horas diarias, y esto por veinte (20) días
laborables al mes» y de esa manera estableció la suma de

$18'639.100, como el promedio de ingresos bruto mensual.

3. Aduce inexactitud en dicha inferencia, porque lo

recibido por concepto de los mencionados contratos, «se

52

Radicación n*'05001-3103-011-2006-00123-02

trataba de ingresos esporádicos y para obras específicas, por
lo que no correspondían a trabajos continuos, que fuesen
susceptibles de realizarse durante ocho (8) horas diarias y a
lo largo de veinte (20) días al mes», y que por el contrario, lo
evidenciado es que «a lo largo de un año de alquiler de
maquinaria, la demandante obtuvo ingresos brutos de la
sumatoria de dichos contratos, esto es, veinticuatro millones
doscientos noventa mil pesos ($24”290,000)», cifra esta que al
ser dividida por los doce meses del año, produce un

resultado de $2'024.166.

4. También le endilga indebida apreciación de las
declaraciones de Carlos Arturo Guarín Gaviria, Eduardo
Alfonso Toro Osorio y Miguel Antonio Galeano Vélez, al
deducir de los mismos que la señora Múnera Lopera, tenía
ingresos superiores al salario mínimo legal mensual, sin
considerar el hecho de que sus versiones carecen de

credibilidad.

En aras de evidenciar dicha circunstancia, resalta que
Toro Osorio, indicó que había sido citado «para declarar a
favor de Magdalena Múnera», y llama la atención sobre la
descripción con «nusual exactitud [de] datos privados de la
vida de las accionantes», como también de la coincidencia de
los testigos en sus respuestas, en especial sobre los gastos
de Nataly Rodríguez Múnera, cuando se encontraba
estudiando en Medellin, en cuanto al valor del arriendo que
cancelaba, y los costos de la matrícula, y de otro lado, lo
concerniente a la especificación de los bienes que poseía la

señora Magdalena, antes del accidente, respecto de los

53

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

cuales inclusive señalan su precio, y también critica no
haber tomado en cuenta la tacha de sospecha frente al

nombrado deponente.

5. Adicionalmente, cuestiona la versión sobre los
ingresos de la señora Múnera Lopera, porque ni siquiera ella
misma los ratifica en sus manifestaciones a las preguritas
formuladas en el interrogatorio de parte, en donde menciona
unos valores inferiores a los deducidos por el tribunal, al
expresar que si laboraba veinticuatro horas, el promedio
oscilaba entre cinco y siete millones de pesos mensuales, ya
que la utilidad podía ser del setenta por ciento, y de otro
lado, critica no haberse valorado lo dicho en cuanto a que se
hallaba afiliada al SISBEN, situación incompatible con los
millonarios ingresos atribuidos por el juzgador de segundo

grado.

6. Igualmente asevera que hubo indebida apreciación
de la demanda, porque en el hecho decimotercero, se
informó, que los ingresos promedio de la señora Magdalena
Múnera Lopera, no superaban los diez millones de pesos
mensuales, monto reiterado al formular la pretensión sobre
perjuicios patrimoniales, en la modalidad de «lucro cesante

futuro», el cual se pidió calcular con base en esa cifra.

7. Por último, reflexiona acerca de la manera como se
infringió la ley sustancial, al igual que sobre la
trascendencia del error de hecho, y concluye pidiendo casar
el fallo cuestionado, y en su reemplazo, emitir el que

legalmente corresponda.

54

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

CONSIDERACIONES

1. El reproche se centra en la valoración de los
elementos de convicción, conforme a los cuales se estableció
el ingreso promedio mensual de la actora María Magdalena
Múnera Lopera, en el equivalente a $18'639.100 mensuales,
para efectos de cuantificar el «lucro cesante consolidado y
futuro» sin que se desconozcan o pongan en duda los
negocios jurídicos por ella celebrados tomados en cuenta
por el tribunal para calcular dicho factor de indemnización,
ya que su discrepancia radica esencialmente en que los
apreció como si correspondieran a una fuente de ingresos

permanentes, mas no esporádica.

2. Por su parte, el juzgador de segunda instancia, dijo
basarse en el método de la analogía o comparación, y tomar
en cuenta el índice de negocios celebrados por la víctima
con dos años de anterioridad al accidente, a fin de
cuantificar el aludido componente de'la indemnización de

los perjuicios patrimoniales.

Con ese propósito, como ya se mencionó, se apoyó en
tres contratos ajustados por la señora Múnera Lopera, en
los años 2002 y 2003, dos de los cuales con el Secretariado
Diocesano de Pastoral Social, con duración -el primero- de
113 horas, a razón de $49.000 cada una, para un total de
$5'537.000; el segundo, por 100 horas, cada una por
$53.000, sumando $5'300.000, y el tercero con la Secretaría
de Planeación y Obras Públicas del municipio de Unguía,

por 166 horas, a $115.000 cada una, sin especificar su

55

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

monto global, y de tales probanzas dedujo la suma de
$72.333, como promedio del precio por hora, y al multiplicar
esa cifra por ocho (8) horas correspondientes a la jornada
laboral diaria, obtuvo la cantidad de $578.664 por día, la
cual actualizó a partir de la fecha del convenio más antiguo
(octubre de 2002), convirtió esta última cifra en $931.955
diarios, los cuales multiplicó por veinte (20) días, que se
estimó correspondían a la jornada laboral mensual, y de esa
manera estableció «el ingreso promedio mensual de la
demandante (...) [en] $18'639.100», suma a la que le restó el
80% por gastos operacionales, y la redujo a $3”727.820
mensuales, y como la afectada perdió la capacidad laboral
en 32.58%, determinó que ese porcentaje representaba una
disminución de los ingresos en el equivalente a $1'214.523,
por lo qué desde la fecha del accidente (13 de enero de
2004), a la época del fallo (agosto de 2013), esto es, 115
meses, aplicando la respectiva fórmula matemática,
reconoció $188'129.612, por concepto de «Wducro cesante
consolidado», y el «lucro cesante futuro» lo calculó durante
443.4 meses adicionales, correspondientes a la vida
probable de la actora, y lo fijó en la cantidad de
$215'060.081.

3. En cuanto al error de hecho, que es el fundamento
de la acusación, se presenta cuando el juzgador de forma
ostensible o manifiesta, supone, omite o altera el contenido
de los medios de convicción, y alcanza trascendencia, en el
evento de influir en la decisión adoptada, en cuanto a que
de no haberse cometido el dislate, otro fuera el resultado de

lo resuelto.

56

Radicación n*'05001-3103-011-2006-00123-02

4. La jurisprudencia reiterada y uniforme de esta
Corporación, en múltiples fallos, entre otros, en la sentencia
CSJ SC9788-2015, acerca del yerro fáctico, en lo pertinente

memoró:

(...) los errores en el campo de los hechos se estructuran en los
casos en que el sentenciador de manera ostensible aprecia
equivocadamente la demanda u omite, adiciona, cercena o
tergiversa el contenido material de las pruebas, (...) Por esto, en
ese preciso ámbito, al decir de la Corte, un yerro es de recibo
cuando es “tan grave y notorio que a simple vista se imponga a la
mente, sín mayor esfuerzo ni raciocinio, o en otros términos, de tal

magnitud, que resulte contrario a la evidencia del proceso”.

5. En este caso, siguiendo los cuestionamientos de la
censura se establece, que el error del Tribunal es evidente,
en razón de haber aplicado elementos de los convenios que
tuvieron por objeto el alquiler de un buldócer, como si
provinieran de relaciones laborales permanentes, cuando lo
adecuado técnicamente, era darles el tratamiento de
ingresos por actividad independiente o por cuenta propia, y
de acuerdo con ello, cuantificar el monto de los mismos
durante el periodo determinado con antelación a la
generación del daño, para luego establecer su monto total, y
a partir de ahí determinar el promedio mensual de los

respectivos ingresos.

6. Refuerza el hecho de la existencia del dislate, la
circunstancia de apartarse implícitamente el Tribunal del
requisito relativo a que el perjuicio debe ser cierto, toda vez

que en la proyección de la cuantificación del «lucro cesante»,

57

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

descontextualizó la fuente de los ingresos, que tal como se
dijera, corresponde a los contratos de alquiler por horas de
un buldócer para remoción de tierra, y equivocadamente
procedió a calcular el monto mensual de ingresos, como si
tuvieran el carácter de entradas dinerarias permanentes,
cuando de acuerdo con lo probado, aquellos se realizaban
esporádicamente, tanto así que en dos años solo se

acreditaron los tres convenios anteriormente reseñados.

7. No obstante que acorde con el criterio
jurisprudencial, es admisible haber tomado en cuenta los
negocios jurídicos celebrados por la víctima durante los dos
años anteriores a la época del siniestro, para establecer el
promedio de ingresos, no procedía aplicar el procedimiento
seguido por el tribunal, sino que ha debido sumarse el valor
de los respectivos contratos, y dividido por los meses
comprendidos en dicho lapso de tiempo (24 meses), para
obtener así el promedio de ingresos mensuales, y con base
en ese valor proyectar el perjuicio económico a la víctima,
tomando en cuenta el porcentaje de la pérdida de capacidad

laboral a ella diagnosticada.

8. El citado método se aplicó en el fallo CSJ SC, 5 oct.
2004, rad. n* 6975, en el que se hizo necesario establecer
los ingresos de quien «si no en forma permanente, sí por lo menos
frecuente- (...) ejercía actividades lícitas lucrativas, de munera
independiente, esto es, por fuera de una relación laboral o de una
contratación semejante» y además se dijo, que «parece prudente y
equitativo que, para fijar el promedio de los ingresos usualmente
recibidos (...) como remuneración por los servicios por él prestados, se

tome en consideración lo percibido durante los dos años que

58

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

antecedieron a su deceso, para dividirlo en el número de meses (24),

correspondientes a ese período».

9. Siguiendo los citados parámetros, y dado que los
acuerdos celebrados por la lesionada durante los dos
últimos años anteriores al accidente, sumaron un total de
$29'927.000, al dividir esta cifra por veinticuatro (24)
meses, que es el período tomado en cuenta para establecer
los ingresos, se obtiene que dicha cantidad representaba un
promedio mensual de $1'248.956,33, y como el porcentaje
de la pérdida de capacidad laboral equivale a 32.58%, el
valor para proyectar el lucro cesante, en sus dos
modalidades, equivaldría a $406.910, el cual habría que

actualizar con base en el IPC.

10. Al cotejar los datos en que se apoyó el juzgador
colegiado para hacer los cálculos de los citados
componentes de la indemnización, y los antes esbozados,
producto de aplicar las pautas jurisprudenciales, se aprecia
su significativa diferencia, y ello pone de presente la
magnitud del error cometido, lo que conduce a la
prosperidad de la acusación y al quiebre parcial del fallo

impugnado de manera extraordinaria.
SENTENCIA SUSTITUTIVA

1. El fallo de reemplazo comprenderá la reforma a la
decisión contenida en el numeral tercero de la parte
resolutiva de la sentencia del tribunal, para excluir el «lucro

cesante futuro» reconocido a Nataly Rodríguez Múnera, en

59

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

virtud de alcanzar éxito parcial el cargo primero de la

demanda de casación.

2. Igualmente, como consecuencia de la prosperidad
parcial del cargo tercero fundamento de la impugnación
extraordinaria, habrá de modificarse lo resuelto por el
juzgador de segundo grado en el numeral cuarto de su
sentencia, en cuanto a eliminar el mayor valor o incremento
reconocido por concepto de «ducro cesante consolidado y
futuro» a favor de María Magdalena Múnera Lopera, y
mantener la condena que por ese factor de indemnización

impuso el juzgado de primera instancia.

3. No es el caso, por sustracción de materia, proceder
a estudiar el «recurso de apelación» formulado por la
Sociedad Transportadora de Urabá S.A., porque no satisfizo
la carga procesal contemplada en el parágrafo 1” del artículo
352 del Código de Procedimiento Civil, conforme al cual «fell
apelante deberá sustentar el recurso ante el juez o tribunal
que deba resolverlo, a más tardar dentro de la oportunidad
establecida en los artículos 359 y 360, so pena de que se
declare desierto. Para la sustentación del recurso, será
suficiente que el recurrente exprese, en forma concreta, las

razones de su inconformidad con la providencia».

4. Sobre ese particular consta en el proceso, que ante
el juzgado de primera instancia, la sociedad transportadora
accionada, se limitó a manifestar la interposición del
referido medio de impugnación, y recibido el expediente en

el tribunal, a pesar de impartirse el trámite pertinente, que

60

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

implicó la admisión de la apelación, y luego el traslado a las
partes para alegar, no allegó en tiempo escrito alguno para

la respectiva sustentación.

Y a pesar de que con posterioridad al fallo de segundo
grado, solicitó la nulidad de lo actuado, aduciendo
irregularidades en el traslado en cuestión, la misma fue
denegada por el magistrado ponente, mediante auto de 26
de septiembre de 2013 (c.6, fls.103-107), y por consiguiente,
no obtuvo la habilitación de la oportunidad para cumplir

con la referida carga procesal.

5. De otro lado, pertinente resulta señalar, que no
obstante las dos accionadas, esto es, la Sociedad
Transportadora de Urabá S.A., y Seguros Colpatria S.A.,
haber interpuesto «recurso de apelación», en razón de no
existir entre ellas «Iitisconsorcio necesario», sino
«Iitisconsorcio facultativo», la sustentación realizada por la
aseguradora no suple la omisión de la empresa
transportadora demandada, porque de acuerdo con el
artículo 50 del Código de Procedimiento Civil, en el ámbito
procesal, «llos actos de cada uno de ellos no redundarán en
provecho ni en perjuicio de los otros» y esa situación no
cambia por el hecho de que la compañía de seguros también
intervenga como llamada en garantía, dado que conforme al
inciso 3” artículo 56, aplicable por remisión del artículo 57
ibídem, la misma se considera litisconsorte del sujeto
procesal que solicitó su citación, bajo la misma modalidad
en mención, esto es, de «dditisconsorcio facultativo o

voluntario».

61

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

6. En todo caso, habrá de tenerse en cuenta, que
como consecuencia de no haber sustentado la mencionada
demandada el «recurso de apelación», de conformidad con el
parágrafo 1* artículo 352 del Código de Procedimiento Civil,

se produjo la deserción del mismo.

7. En cuanto a las costas procesales con relación al
trámite del recurso de casación, al tenor del último inciso
del artículo 375 del Código de Procedimiento Civil, dado que
prosperan dos de las acusaciones, habrá de exonerarse a la

recurrente de su pago.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en

nombre de la República y por autoridad de la Ley,

RESUELVE:

Primero.- Casar parcialmente la sentencia de 20 de
agosto de 2013, proferida en desarrollo de funciones de
descongestión, por la Sala Civil Especializada en Restitución
de Tierras del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Antioquia, dentro del proceso ordinario promovido por
Carolina Vahos Coronado, María Magdalena Múnera Lopera,
y Nataly Rodríguez Múnera, contra la Sociedad
Transportadora de Urabá S.A., y Seguros Colpatria S.A., que

también interviene como llamada en garantía.

62

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

Segundo.- En consecuencia, reformar el citado fallo del

Tribunal de la siguiente manera:

a). El numeral «tercero» quedará como a continuación

se indica:

«Modificar el numeral cuarto de la parte resolutiva de la
sentencia, el cual quedará así: “Cuarto: Se condena a la (...)
[Sociedad] Transportadora de Urabá S.A. “SOTRAURABÁ”, a
pagar la señora Nataly Rodríguez Múnera: por lucro cesante
consolidado (...) [$4”337.354]. Por daños fisiológicos o a la
vida de relación: $8'500.500. Por daño moral $11*334.000.
En total son: [veinticuatro millones ciento setenta y un mil

ochocientos cincuenta y cuatro pesos ($24'171.854))».
b).- El numeral «cuarto» tendrá el siguiente texto:

«Modificar el numeral quinto de la parte resolutiva de la
sentencia, el cual quedará así: -'Quinto: Se condena a la (...)
[Sociedad] Transportadora de Urabá S.A. “SOTRAURABÁA”, a
pagar a la señora María Magdalena Múnera Lopera: [según el
fallo de primera instancia de 26 de junio de 2012, por lucro
cesante pasado y futuro: $283”718.532]. Por daños
fisiológicos o vida de relación: $10”200.350. Por daño moral:
$8'500.500. En total son: ftrescientos dos millones
cuatrocientos diecinueve mil trescientos ochenta y dos pesos

(302'419.382)]”.

63

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

Tercero.- Los numerales primero, segundo, quinto y
sexto de la sentencia de segundo grado, quedan conforme al

texto que allí aparece.

Cuarto.- No imponer condena en costas en el trámite

del recurso de casación.
Quinto.- Devolver el expediente al tribunal de origer..

Cópiese y notifíquese

an
2 lA 2
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

Presidente de la Sala

AUSENCIA JUSTIFICADA

MARGARITA CABELLO BLANCO

MOÑAd RICO PUERTA
ls yes

64

Radicación n*05001-3103-011-2006-00123-02

LUI

ARMANDO TOLOSA VILLABONA

65