CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado ponente
JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ

SC1807-2015
Bogotá, D.C., veinticuatro (24) de febrero de dos mil quince (2015)

(Aprobado en sala de quince de julio de dos mil trece)

Referencia: 11001-3103-024-2000-01503-01

Se decide el recurso de casación que Julia Helena
Buitrago de Muñoz formuló frente a la sentencia de 15 de
diciembre de 2010, proferida por la Sala Civil de Descongestión
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá D.C., en el
proceso ordinario promovido por aquella contra Representaciones
Muñoz Murillo e Hijas S. en C., Lily Murillo González; Tatiana y
Cindy Muñoz Murillo; Luis Alejandro, Omar Fernando, Claudia
Marcela y Sandra Rocío Muñoz Buitrago; Katerine y Sandra
Milena Muñoz Veira, y los herederos indeterminados de Luis
Eduardo Muñoz Vanegas.

ANTECEDENTES

Y En la demanda reformada, la actora solicitó,
principalmente, declarar “nula y absolutamente simulada la
sociedad denominada Representaciones Muñoz Murillo e Hijas S.
en C. (...), que por lo tanto no existe dicha sociedad y que los
bienes e intereses que le son propios pertenecen a Luis Eduardo
Muñoz Vanegas”, y en consecuencia, ordenar la cancelación de la
escritura de constitución y las inscripciones respectivas en los

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

registros mercantil y de instrumentos públicos; condenar a los
demandados a la devolución de los activos y al pago de los frutos
civiles, así como en costas (fls. 344 a 347, cuaderno 2).

Subsidiariamente deprecó que “se declare (...) que en
la constitución de la sociedad (...), existió un vicio del
consentimiento con relación a error sobre la especie de acto o
contrato que se celebró, pues, el socio gestor Luis Eduardo
Muñoz Vanegas lo que hizo en forma errónea, fue una donación
de los bienes que pertenecían a la sociedad conyugal conformada
con la señora Julia Helena Buitrago de Muñoz utilizando la
palabra “aportes” y no una sociedad en comandita (...)”, y un yerro
del mismo tipo “con relación a dolo, ya que Lily Murillo González
era conocedora que los bienes que estaba erróneamente
“aportando” Luis Eduardo Muñoz Vanegas (...) pertenecían a la
sociedad conyugal (...), sin embargo [lo] motivó, convenció e
impulsó a que (...) realizara la sociedad con el fin de que los
bienes pasaran a su poder cuando él muriera” (fl. 347).

yA El petitum se sustentó, en síntesis, así (fls. 347
a 352):

a) Mediante escritura pública 3066 de 12 de julio
de 1997, otorgada ante la Notaría 14 de Bogotá, inscrita el 15 de
agosto de 1997 en la Cámara de Comercio, se constituyó la
sociedad denominada Representaciones Muñoz Murillo e Hijas S.
en C.; sus socios gestores fueron Luis Eduardo Muñoz Vanegas y
Lily Murillo González, mientras que Tatiana y Cindy Muñaz Murillo
—menores de edad- fueron instituidas como comanditarios.

b) Muñoz Vanegas falleció el 19 de julio de 1997,
7 días después de la creación de la compañía, razón por la cual la

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

$

Conte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

administración de la misma recayó en Murillo González, quien a
su vez es representante legal de las otras dos asociadas.

Cc) Si bien la sociedad fue legalmente constituida,
quien hizo todos los aportes fue Muñoz Vanegas con el “ánimo de
sustraer de la sociedad conyugal que debe liquidarse en el
Juzgado Cuarto de Familia donde cursa actualmente la sucesión y
de la masa sucesoral, los acervos que la integran”; los aportes
que según los estatutos efectuaron las otras personas son
simulados.

d) La empresa es "de paper, ficticia, concebida
para defraudar; se supone que está domiciliada en Bogotá pero
nunca ha tenido oficinas en esta localidad; su directora tiene
facultades omnímodas al actuar como gestora de la compañía y
madre de las comanditarias, lo que conduce a que no haya junta
de socios; fue incorporada para “distraer” el haber marital de
Muñoz Vanegas con la actora —Julia Helena Buitrago de Muñoz-,
“burlarle [a ésta] parte de los gananciales”, así como los derechos
a los demás herederos.

e) La persona jurídica “se creó de manera
simulada”; Murillo González y sus descendientes no hicieron
aportes reales; en la escritura se señaló falsamente que Muñoz
Vanegas era divorciado: y que la sociedad conyugal que lo unía
con Buitrago de Muñoz se encontraba disuelta y liquidada; el
contrato social se firmó, en la clínica en que aquel se encontraba
internado, pocos días antes de su muerte; el traspaso de todos los
bienes que estaban a nombre de Muñoz se hizo con el pretexto
de que él y Murillo convivieron durante 14 años; el precio “dado a
los bienes es manifiestamente exiguo o bajo”, y su aportación se

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

pu)
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

hizo sin la observancia del artículo 126 del Código de Comercio,
al no haber sido estimados en su valor comercial.

f) Lily Murillo González manifiesta que los bienes
son de su propiedad y de sus hijas, debido a que compartió 12
años con el de cujus; unión que no tiene sustento legal por no
reunir los requisitos de la Ley 54 de 1990.

9) Murillo es quien usufructúa los bienes de la
compañía simulada.

3. Al contestar la demanda, Lily Murillo González,
Tatiana y Cindy Muñoz Murillo, negaron hechos, aceptaron otros y
se opusieron a las pretensiones formulando la excepciones
denominadas “improcedencia legal y procesal de la acción de
nulidad por simulación contractual”, “legalidad plena de los actos
impugnados e inexistencia de actos simulados”, “prescripción de
la acción de nulidad del contrato social”, “inexistencia de vicios del
consentimiento” e “inhabilidad de la demanda por no cumplir con
los preceptos del artículo 75 del Código de Procedimiento Civil
(fis. 433 a 445).

Por su parte, Katerine y Sandra Milena Muñoz Veira
manifestaron coadyuvar el petitum e interpusieron como defensa
la “falta de legitimación en la causa por pasiva”, mientras que el
curador ad-litem designado para representar a los herederos
indeterminados de Luis Eduardo Muñoz Vanegas dijo atenerse a
lo que se probara en el proceso (fis. 388 a 390 y 334 a 336,
respectivamente).

4. Agotado el trámite procesal, el a quo pronunció
sentencia negando las pretensiones del libelo y dando por

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia
$

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

probada la excepción de “prescripción de la acción de nulidad del
contrato social” especificamente con respecto a la pretensión
subsidiaria; providencia confirmada por el ad quem al desatar las
apelaciones interpuestas por la demandante y los convocados
Muñoz Buitrago (fls. 808 a 823 cdno. 1 y 42 a 60 cdno. de 2*
inst.).

En la referida sentencia el a quo no obstante tener por
establecida la posible existencia de un entorno fáctico propio de la
simulación relativa, se abstuvo de decretarla con fundamento en
el artículo 305 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto, al
interpretar la demanda, entendió que lo principalmente pretendido
era la simulación absoluta.

LA SENTENCIA IMPUGNADA

¡A Previa referencia al petitum, sentencia de
primera instancia y fundamentos de las alzadas, memoró que
para el a quo en la pretensión principal del libela —declarar "nula y
absolutamente simulada” la sociedad convocada- se depreca la
nulidad relativa, y, frente a ella, salió avante la excepción de
prescripción de la acción esgrimida por algunos demandados.'

Advirtió que la inconformidad de los recurrentes sobre
el particular, lo único que hace es soportar la “juridicidad del fallo”,
pues éstos afirman que “(...) 'no se solicitó la nulidad relativa por
parte alguna de la demanda, se indicó que hubo vicios que se
transforman en error y dolo, es otra cosa (...)' (fols. 12, 37, cuad.
5)” (fl. 46, cdno. de 2? inst.); que la decisión de primera instancia

' En estricto sentido esta fue la interpretación que el a quo dio a la pretensión subsidiaria,
respecto de la cual tuvo por probada la excepción de prescripción, y no a la principal. La
pretensión principal la interpretó como orientada a provocar la declaratoria de una simulación

absoluta.

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

no rebasó los límites de lo planteado en el libelo, sino que
interpretó coherentemente la “indefinición de lo pedido" al
relacionarlo con los vicios del consentimiento también
denunciados; y que la nulidad y la simulación sen dos fenómenos
distintos que deben tratarse con independencia (fis. 47 y 48).

2. Sobre el fenómeno de la simulación señaló, con
apoyo en jurisprudencia de esta Corte, que a pesar de que en la
demanda se la califique como absoluta, si el juez estima que los
hechos planteados corresponden a la reletiva, debe interpretar el
escrito introductor y decidir sobre los aspectos jurídicamente
relevantes de los eventos fácticos que se le exponen; o lo que es
igual, concluyó que el a quo no podía sustraerse a analizar la
simulación relativa por el solo hecho de que la parte la hubiese
tildado de absoluta, “siendo que en la causa petendi se le
mencionó (...) dentro de lo que consiste la simulación relativa” (fls.
49 a 53).

3. Al aborclar el análisis de la simulación, aseveró
que la acusación contenida en el libelo gira en torno a que la
constitución de la compañía demandada se hizo para defraudar a
la cónyuge y a varios herederos de Luis Eduardo Muñoz Vanegas;
que la actora admite que los asociados tenían la voluntad de crear
la sociedad, pero con la oculta intención de engañar a terceros;
que el fenómeno en cuestión requiere de la prueba del propósito
de defraudación, y que tal evidencia no obra en autos (fls. 53 y
54).

Pasó a señalar que, en virtud de la “autonomía de la
voluntad privada” los particulares, incluidos quienes están unidos
en matrimonio, tienen el poder independiente de disponer y
administrar los bienes que les son propios, y que el ejercicio de

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

dicha potestad no implica, per se, injuria alguna al otro cónyuge,
toda vez que la efectividad de la sociedad conyugal surge sólo al
momento de su disolución y liquidación.

Continuó indicando que en el expediente se encuentra
acreditada la constitución de la sociedad demandada, mas no el
propósito nocivo de Muñoz Vanegas, ni su supuesta alianza con
Lily Murillo González para mermar el “acervo de gananciales”.

En igual sentido, restó fuerza probatoria los indicios a
los que alude la parte actora en su impugnación, afirmando que
“no son simplemente las conjeturas o juicios que las partes
extraigan de circunstancias dadas en el proceso lo que constituye
el indicio que ha de poner en evidencia la simulación; se requiere
que la circunstancia tenida como tal se remita a un hecho
debidamente probado en el proceso (...) y que, por sobre todo,
tenga relación con el tema de la simulación investigada; la prueba
requerida no es, v.gr., la del parentesco de los simuladores; es la
del hecho investigado, referido al pretexto escogido para la
realización del acto que se simula, en este caso... la constitución
de la sociedad” (fl. 56).

Luego, consideró que el parentesco no es indicio
suficiente, pues los familiares realizan múltiples negocios entre
ellos, sin que se puedan calificar como simulados; que la
existencia del haber marital y legitimarios “no es un índice cierto,
ni actual, de un eventual engaño a ellos” (fl. 57); que la muerte del
socio gestor, siete días después de la suscripción del contrato, no
es indicativa de un acto fingido, como quiera que al momento de
la celebración del negocio no era posible anticipar el fallecimiento;
que la ausencia de patrimonio de las comanditarias na demuestra
lo alegado por la convocante, en la medida en que la asociación

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia
$

S

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

pudo constituirse sin ellas; que nada impedía al causante hacer
una donación con el lleno de los requisitos legales, “sin necesidad
de embarcarse en una inexplicable aventura seudo comercial”, y
que tampoco hay prueba de *fa! fuera la intención del presunto
donante”.

Finalmente, enfatizó en que lo que debió acreditarse
era el propósito de engañar a terceros atribuido a los fundadores
de la compañía, es decir, “la intención que en cuanto a disminuirle
la porción de gananciales a la demandante, o su legítima a los
herederos, animara a quienes hicieron posible la creación de la
sociedad”.

4 En síntesis, aseguró que los argumentos de la
convocante no pasan de ser meras conjeturas, y que la persona
jurídica demandada fue constituida legítimamente en ejercicio del
“derecho de disposición reconocido en la ley”, descartando "toda
intención malsana” en el propósito de crear el ente asociativo.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Al amparo del numeral 1* del artículo 368 del Código
de Procedimiento Civil, propone tres cargos que pasan a
resolverse en conjunto.

CARGO PRIMERO

1. Por la vía directa de la causal primera de
casación, denuncia la violación de los artículos “104, 108, 110 y
112 del C.Cio., sobre nulidad relativa y prescripción, arts. 2512,
2513, 2514, 2533, 2536 y 2539 del C.C.”, por aplicación indebida;
"1766 del C.C. y el art. 228 de la C.P., 267 y 187 del C.P.C., 1502,

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

1524 y 1618 del C.C.”, por falta de aplicación, indicando que se
utilizaron normas ajenas a los supuestos fácticos de simulación
absoluta (fl. 19).

2. Señala que en virtud de lo preceptuado en el
artículo 104 de la codificación mercantil, los vicios del contrato de
sociedad sólo afectan la relación contractual del asociado en
quien concurre, por lo que la sentencia del Tribunal no podía
afectar “como lo hizo” a terceros; que el precepto 108 ídem
establece como término de prescripción el de dos años contados
a partir de la fecha del contrato de sociedad, advirtiendo que la
nulidad relativa solo puede ser alegada por la persona afectada,
sin que tal norma se adecúe a los hechos planteados, y que no se
respetó el mandato contenido en el canon 228 de la Constitución
Política, pues no se dio prevalencia al derecho sustancial.

3 Asevera que las disposiciones 267 del Código
de Procedimiento Civil y 1766 del Código Civil fueron
desatendidas por el ad quem, ya que "erró en la adecuación del
supuesto fáctico -demanda y pretensiones- a la descripción
hipotética de la norma”; en otros términos, censura al juzgador
porque “captó el supuesto fáctico alegado y probado pero dio a la
norma una extensión que no tiene y por ello exigió un elemento
que le es ajeno. Ese elemento fue el del móvil defraudatorio”.

Prosigue señalando que no se aplicaron las reglas
correspondientes a la simulación absoluta, utilizando en su lugar
las correspondientes “a otro supuesto fáctico”, trayendo como
resultado "un fallo injurídico”; que "el yerro ocurrió al momento de
subsumir los hechos contemplados en el proceso, en la voluntad
abstracta del legislador expresada en la ley”; que se aplicó a la
acción de simulación una prescripción distinta a la ordinaria, cuyo

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

término se contabiliza desde que surge el interés para el tercero;
que la ilicitud no es un elemento que deba demostrarse para
sustentar la simulación, pues para ello “es suficiente aportar las
pruebas directas o indiciarias, hechos indicadores y señalar las
consecuencias respecto de terceros, objetivamente
consideradas”, sin que sea necesario acreditar “/a intención previa
e ilícita y subjetiva de los actores, pues ésta es atinente a la
validez o invalidez del acto” (fis. 20 a 22).

4. Finaliza manifestando que en el proceso se
acreditó una disposición patrimonial por parte de Muñoz Vanegas,
la cual resultó perjudicial para su cónyuge supérstite y sus
legitimarios; que *no había lugar e aplicar la prescripción cuando
las pretensiones eran la principal y la subsidiaria de simulación
absoluta (inexistencia) y de simulación relativa (donación)”, y que
no se aplicaron “normas sustantivas estando probado el supuesto
fáctico, porque falta prueba del elemento defraudatorio” (fl. 22).

CARGO SEGUNDO

da Aduce el quebranto indirecto de los artículos
1766 del Código Civil, 248, 250 y 267 del estatuto procedimental,
como consecuencia de errores de hecho en la valoración
probatoria, en particular, la inobservancia de las evidencias “que
obran en el expediente, por insuficientes para probar el supuesto
fáctico requerido por la pretensión de simulación absoluta", y “por
no otorgar el valor probatorio a los indicios debidamente probados
y constitutivos de la causa petendr (fl. 22).

Pa En desarrollo del embate, señala que la

vulneración del artículo 1766 antes citado se debió a la
inaplicación del 250 del Código de Procedimiento Civil; que en el

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
proceso se evidenciaron hechos "constitutivos de indicios que
debieron ser observados por el sentenciador en forma conjunta y
que lo hubieran llevado al entendimiento de la simulación de la
sociedad celebrada por los constituyentes de Representaciones
Muñoz Murillo e Hijas S. en C.”; que se desconoció “el valor
probatorio de la prueba para producir la sentencia”, así como "las
pretensiones de la demanda por la mala apreciación de ésta”, y
que de “allí derivan los demás errores, como entender incoada la
pretensión de declaratoria de nulidad relativa en vez de la
simulación absoluta, cuando el deber del a-quo era el de atender
la pretensión principal de simulación absoluta” (fl. 23).

Insiste en que la “materia básica del juicio” es la
simulación absoluta, pues en todo momento se puso de presente
—y se acreditó debidamente- la ausencia de “intención real de
asociarse” por parte del causante; la finalidad cierta de disminuir
el haber conyugal; la disposición de todo el patrimonio de Muñoz
Vanegas “sin la más mínima reserva”; su grave estado de salud;
la falta de capacidad económica por parte de los asociados, y e:
desmedro sufrido por la actora (fl. 24).

3. Pasa a recordar el deber de los juzgadores de
instancia de interpretar los libelos, cuando éstos carecen de la
claridad deseada. Desciende al caso en cuestión endilgando al ad
quem el haber limitado “su labor hermenéutica a un restringido
entendimiento hermenéutico de la parte petitoria de la demanda,
cuando la causa petendi es la simulación absoluta en forma
ostensible y se alude a la nulidad con el sentida de privación de
efectos del acto jurídico que se dice realizar, con claro sentido
depredatorio del haber conyugal (fis. 24 y 25).

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Soporta el anterior argumento en los hechos 6* y 7"
del escrito introductor del proceso y precisa que a pesar de que
en éste se “alude a la nulidad absoluta y simulación del contrato
(...), “su contenido se orienta fundamentalmente a la declaración
de la simulación, al perseguir la privación de los efectos jurídicos
del acto dispositivo por no ser real sino ficticio”, y que “es lógico y
razonable entender que se trató de una simulación absoluta y no
relativa, la que debió fallarse pues en la pretensión primera
principal no se alude a relatividad alguna pues no se señala la
existencia de otro acto dispositivo en lugar del aparente (...)” (fl.
25).

4, Procede a denunciar la vulneración de los
artículos 104 y 108 del Código de Comercio y 308 de la ley
procedimental, debido a que a quo y ad quem ignoraron la
pretensión principal, el Tribunal “estudió el tema de la simulación,
se refirió a los indicios, los halló probados pero no les da el
alcance probatorio que les corresponde, y ese es el error
imputable porque debió observar el mandato del art. 250 del
C.P.C. sobre el análisis en conjunto, de lo cual se deduce la
existencia de la simulación del acto societario (...)” (fl. 26).

Continúa aseverando que el juzgador “mezcla las
pretensiones de la demanda, sin rigor y sin técnica cuando dice y
si de alguna forma se alude al socio gestor Luis Eduardo
Muñoz...' ha de observarse que esa circunstancia no dice nada
sobre la simulación, y concluye que no hay prueba de la intención
del donante constituyente” (fl. 27).

5. Para culminar, enfatiza en que, contrario a lo

dicho por el fallador, el petitum se apoya no en “simples
sospechas sino [en] hechos probados constitutivos de indicios que

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Ñ Jj

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
en su conjunto hacen plena prueba de la simulación absoluta”,
dentro de los que se destacan (fls. 28 a 31):

a) El parentesco entre los constituyentes de la
sociedad, así como la edad de las socias comanditarias.

b) La distribución del capital social, en el cual
carece de participación Muñoz Vanegas, beneficiando únicamente
a las demás asociadas y perjudicando la masa sucesoral de
aquel, al haber “distraído los bienes (...) en forma absoluta pues
también se privó de participación”.

Cc) La constitución de la sociedad 7 días antes de
la muerte del único y verdadero aportante de bienes a la
compañía; la suscripción de la escritura pública en el centro
clínico donde éste se encontraba internado y su inmediato
fallecimiento.

d) El grave estado de salud de Muñoz Vanegas y
el conocimiento de tal situación por parte suya y de Murillo
González.

e) El traspaso de la totalidad de los bienes del
causante a la sociedad, para beneficiar a sus socias y perjudicar a
su cónyuge supérstite y demás herederos.

f) Las falsas manifestaciones del de cujus,
consignadas en la escritura de constitución de la sociedad, según
las cuales estaba divorciado y la sociedad conyugal se había
disuelto y liquidado.

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

g) La ausencia de aportes reales de las socias a la
compañía, quienes, según se indicó en la demanda, carecían de
medios económicos para efectuar tales contribuciones, y el
silencio y ausencia de prueba de la contraparte para desvirtuar
estas afirmaciones.

h) La falta de desarrollo del objeto social de la
compañía por parte de la “socia gestora y comanditaria”, quien
nunca ha ejercido el comercio.

¡) El precio irrisorio asignado a los bienes
aportados a la sociedad.

j) La naturaleza de las dolencias del causante y
su intención consciente de “traspasar bienes deliberadamente,
para sustraerlos de la masa sucesoral de su futura causa
mortuoria”.

Concluye argumentando que de haberse analizado “e/
acervo probatorio en su conjunto y en su integridad”, se habría
apreciado la “ausencia de ánimo societario” y “de causa lícita” así
como la presencia del “ánimo nocivo, todo lo cual conduce a
declarar la invalidez del negocio por falta de los requisitos
esenciales para su existencia y validez, tales como la causa lícita,
y los aportes reales de todos y cada uno de les socios”.

CARGO TERCERO

K Acusa a la sentencia de transgredir
indirectamente la ley sustancial, por aplicación indebida de los
artículos 2512, 2513 y 2539 del Código Civil, 104 y 108 del
Código de Comercio, e inaplicación de las disposiciones 1502,

14
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

$

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

1524, 1618, 1766 y 2536 de la primera codificación y 228 de la
Carta Política.

Señala que el ad quem erró en la interpretación de la
pretensión subsidiaria del libelo, pues debió entenderla como de
simulación relativa y no de nulidad, lo que condujo a que no fallara
tal pedimento y se limitara a declarar la prescripción de la acción
de anulabilidad.

Atribuye los desatinos a errores de hecho "en la
valoración de las pruebas relacionadas en la demanda y
practicadas en el proceso que estuvieron a disposición del ad
quem al momento de fallar la segunda instancia: Art. 248, 250 y
258 del C.P.C. (...)' (fl. 24).

e Pasa a señalar que no se distinguió entre la
prescripción de la acción de simulación con respecto de los
demás fenómenos extintivos; que el artículo 108 de la legislación
mercantil —soporte de la excepción de los convocados- no resulta
aplicable al litigio, toda vez que de su órbita escapan "/as
personas, no comerciantes y menores de edad” y no regula la
simulación sino la nulidad dal contrato social; que el canon 104
ídem fue utilizado sin reparar en que las nulidades relativas sólo
interesan a quienes intervinieron en el negocio, y no pueden
hacerse operar frente a sociedades simuladas.

3, Para terminar, arguye que la indebida
interpretación de la demanda desconace al artículo 228 de la
Constitución Política, habida cuenta de que no permite que el
derecho sustantivo prevalezca sobre las simples formalidades;
que ante le eusencia de condiciones de existencia debió
dictaminarse el acaecimiento de la simulación —art. 1502 del

15
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia
$

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Código Civil-; que según el artículo 1524 ídem los negocios
aparentes carecen de causa y no producen efectos; que el 1618
ibídem ordena que ha de estarse a la intención de las partes, la
cual no puede ser ignorada cuando consiste en aparentar; que un
contrato absolutamente simulado es inexistente y carece de
efectos, y que la prescripción para la simulación es de 10 años sin
que se pueda aplicar un términa consagrado para pretensiones
distintas.

CONSIDERACIONES

1. Analizadas las denuncias planteadas por el
casacionista en cada uno de las embates compendiados,
encuentra la Corte que ninguna de ellas está llamada a prosperar,
toda vez que no logran romper la presunción de legalidad y
acierto que cobija a las providencias judiciales, a pesar de los
respetables argumentos que en ellas se exponen.

2. En efecto, para que los cargos apoyados en la
causal primera del artículo 368 del Código de Procedimiento Civil
salgan avante, se requiere, sin excepción, que se formulen por
separado y de manera clora y precisa, lo cual comporta que, con
relación a la vía escogida para su estructuración y al yerro que se
atribuye al ad quem, en ningún momento se abandone el camino
inicialmente escogido, o lo que es igual, está proscrito mezclar
indiscriminadamente argumentaciones propias de la vía directa
con las que lo son de la indirecta, así como los errores de hecho
con los de derecho. Adicionalmente, es necesario que se haga
uso de la causal y vía adecuadas; que los ataques derrumben
todos y cada uno de los pilares fundamentales de la decisión
impugnada; y que el acaecimiento de les desatinos se demuestre,
dada la esencia del recurso en ciernes y por no ser éste una

16
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

$

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

tercera instancia, pues le está vedado a la Corte alejarse de los
linderos establecidos por la censura, debiendo decidir dentro de
tales límites.

En tal sentido, “todo cargo frente al fallo impugnado
debe formularse de manera clara, precisa, completa, separada, en
perfecta coherencia con la causal seleccionada y 'por lo que a la
causal primera concierne, debe ser una crítica precisa _0
concluyente frente a los argumentos sustanciales de la sentencia”,
debiéndose impugnar sus fundamentos 'de una manera exacta y
cabal, o en otras palabras, con estricto ceñimiento a las razones o
fundamentos del fallo impugnado, porque lógica y jurídicamente
debe existir coherencia o congruencia entre la demanda de
casación y la sentencia del ad quem (...), [e]! recurso en mención
-ha dicho la Corte- 'ha de ser en últimas y ante la sentencia
impugnada, una crítica simétrica de consistencia tal que, por
mérito de la tesis expuesta por el recurrente de manera precisa, y
no por intuición oficiosa de la Corte, forzoso sea en términos de
legalidad aceptar dicha tesis en vez de las apreciaciones
decisorias en que el fallo se apoya (...)” (Cas. Civ. 19 de
septiembre de 1991)' (cas. civ. sentencia 053, 14 de julio de
1998)” (sentencia cas. civ. 067 de 15 de julio de 2008, exp.
00257).

Ahora bien, cuando la impugnación contiene un ataque
recta vía, el censor no puede separarse de las conclusiones
fácticas del juzgador, debiendo entonces centrar el debate en la
acertada o incorrecta aplicación u omisión de las normas jurídicas,
habida cuenta de que “(...) la actividad dialéctica del impugnador
tiene que realizarse necesaria y exclusivamente en torno a los
textos legales sustanciales que considere no. aplicados, 0
aplicados indebidamente, o erróneamente interpretados; pero en

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

todo caso con absoluta prescindencia de cualquier consideración
que implique discrepancia con el juicio que el sentenciador haya
hecho en relación con las pruebas” (sentencia de 20 de marzo de
1973, G.J. CXLVI) o con el sentido de la demanda o de su
contestación.

Anélogamente, cuando la discrepancia con la labor del
administrador de justicia se plantea por la vía indirecta, debe
tenerse en cuenta que el error fáctico y el yerro ¡uris son distintos,
por cuanto, el primero, se circunscribe a la contemplación objetiva
o física de la prueba, mientras el último, se ocupa de su
observación jurídica, extremos que deben venir debidamente
delineados, dadas las características y distinciones entre uno y
otro, sin que sea permitido al demandante en casación la mezcla
entre uno y otro error. Con respecto a lo anotado.

“... en múltiples pronunciamientos, ha precisado la
Corte que son diferentes; el yerro iuris surge de la contemplación
objetiva de las pruebas y de la infracción de las normas legales
relativas a su producción o a su eficacia, esto es, a su valor por
exceso o por defecto mientras que el fáctico lo hace de la
suposición, preterición o errada apreciación de la prueba
(sentencia 187 de octubre 19 de 2000, exp. 5442), es decir, 'el
error probatorio de hecho acaece cuando el Tribunal cree
equivocadamente en la existencia o inexistencia de un medio
probatorio en el proceso o cuando al existente le da una
interpretación ostensiblemente contraria a su contenido real, es
decir, cuando desacierta en la contemplación objetiva de la
prueba, razón por la que se ha explicado que su estructuración
sólo puede tener como causa determinante una cualquiera de
estas hipótesis: a) cuando se da por existente en el proceso urra
prueba que en él no existe realmente; b) cuando se omite analizar

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

$

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

o apreciar la que en verdad si existe en los autos; y, c) cuando se
valora la prueba que si existe, pero se altera sin embargo su
contenido atribuyéndole una inteligencia contraria por entero a la
real, bien sea por adición o por cercenamiento. En cambio el error
de derecho, esto es, la equivocada contemplación jurídica de la
prueba, tiene lugar cuando el juez interpreta erradamente las
normas que regulan su producción o eficacia, o su evaluación.
(...)” (sentencia 034 de 10 de agosto de 1999, exp. 4979), sin
resultar admisible “para la prosperidad del cargo en que se arguye
error de hecho, sustentarlo con razones propias del error de
derecho, ni viceversa, pues en el fondo implica dejar enunciado el
cargo pero sin la sustentación clara y precisa que exige la ley; y,
dada la naturaleza dispositiva del recurso de casación, le está
vedado a la Corte escoger a su libre arbitrio entre uno y otro yerro
para examinar las acusaciones” (sentencias 077 de 15 de
septiembre de 1998, exp. 4886; 112 de 21 de octubre de 2003,
exp. 7486, y de 18 de septiembre de 2009, exp. 00406, inter alía)”
(auto de 18 de diciembre de 2009, exp. 07634).

3. En el primero de los ataques, el libelista endilga
al ad quem la violación directa de la ley sustancial por aplicación
indebida de algunas normas de las codificaciones civil y mercantil,
así como la falta de aplicación de determinados preceptos de la
primera, de la Constitución Política y del Código de Procedimiento
Civil. En síntesis, señala que el juzgador, no obstante que el
supuesto fáctico puesto a su consideración era de simulación
absoluta, hizo obrar normas que regulan un fenómeno distinto —la
nulidad relativa-.

a) Sobre el particular, encuentra la Sala que el
cargo resulta impróspero, pues omite que el Tribunal al interpretar
la demanda concluyó que el asunto bajo estudio no versaba

19
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

exclusivamente sobre la simulación, sino por el contrario, que
amén de ésta se discutía, por activa y pasiva, el acaecimiento de
una nulidad, siendo ese el soporte de la aplicación de las normas
que regulan la materia. Luego, no hay cengruencia entre la
decisión combatida y el ataque, en la medida en que aquella no
se limitó a analizar la simulación, pues encontró que lo deprecado
también refería a la anulabilidad de un negocio jurídico y en tal
sentido se pronunció.

Ciertamente, en la sentencia opugnada se encontró
justificado y acertado el pronunciamiento de primera instancia en
torno a la nulidad relativa, no sólo por el contenido de las
pretensiones principales y subsidiarias de la demanda primitiva? y
la excepción de prescripción de la acción de nulidad esgrimida por
los convocados, sino también por los argumentos expuestos en la
apelación que para el ad quem reconocen “la juridicidad del fallo
[del aquo] en relación con lo así resuelto” (fl. 46, cdno. de 2? inst.).

Así las cosas, la inconformidad del casacionista cae al
vacío por incurrir en un claro desenfoque, dado que omite
comprender la totalidad de los argumentos torales de la decisión
de segunda instancia, y porque si lo que se pretende es desvirtuar
los razonamientos en torno a la aplicabilidad de las normas que
disciplinan la invalidez de los contratos, se debe empezar por
discutir la observancia física del libelo por parte del Tribunal, pues
se insiste, éste extrajo de dicho documento la solicitud de anular
el vínculo societario, por vicios del consentimiento.

b) A mayor abundancia, si en gracia de discusión
se aceptara que el ad quem incurrió en el yerro que aquí se le

* Se suplicó declarar “nula y absolutamente simulada la sociedad", y en su defecto, “que en
[su] constitución (...), existió un vieio del consentimiento con relación a error (...) [y] a dolo".

20
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

endilga, el cargo tampoco resultaría exitoso ya que no quiebra
otro de los pilares fundamentales del proveído de aquel: la
ausencia de prueba de la simulación.

En otras palabras, la colegiatura no solo consideró que
la acción de nulidad se encontraba prescrita, también manifestó
que “no son simplemente las conjeturas e juicios que las partes
extraigan de circunstancias dadas en el proceso lo que constituye
el indicio que ha de poner en evidencia la simulación; se requiere
que la circunstancia tenida como tal se remita a un hecho
debidamente probado en el proceso (...) y que, por sobre todo,
tenga relación con el tema de la simulación investigada; la prueba
requerida no es, v.gr., la del parentesco de los simuladores, es la
del hecho investigado, referido al pretexto escogido para la
realización del acto que se simula, en este caso... la constitución
de la sociedad” (fl. 56), y se detuvo uno a uno en los indicios que
soportaban el petitum, para finalmente concluir que “los cargos
denunciados en la demanda como constitutivos del móvil para la
creación de la sociedad quedan reducidos a simples sospechas
de la demandante, carentes, desde luego, de todo mérito jurídico”
(fl. 58), sin que la censura se haya ocupado de tales
aseveraciones.

Cc) Por otra parte, es preciso señalar que el ataque
planteado desatiande la claridad y precisión que se exige en
casación, toda vez que denuncia la violación directa de la ley
sustancial, y sin embargo, también reprende al sentenciador de
segundo grado por desatender los artículos 187 y 267 del Código
de Procedimiento Civil, proposición que tiene que ver con la
vulneración de normas de linaje probatorio y pertenece al ámbito
del yerro ¡uris en la vía indirecta, cuya alegación amalgamada con
la recta vía se encuentra restringida. Lo mismo acontece cuando

21
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia
Í

9 y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

se señala que “no había lugar a aplicar la prescripción cuando las
pretensiones eran la principal y la subsidiaria de simulación
absoluta (inexistencia) y de simulación relativa (donación)”,
observación propia de la vía indirecta pues en el fondo discute es
la interpretación dada al escrito introductor del proceso.

d) El cargo formulada es en el fondo contradictorio,
toda vez que en lo sustancial se duele de la aplicación, a un
evento que considera tiene naturaleza simulatoria, de las normas
que regulan la prescripción de la acción dirigida a provocar la
anulabilidad del contrato de sociedad, para lo cual, con apoyo en
jurisprudencia de esta Corte, reclama que “respecto de la acción
de simulación y de su extinción se aplican los términos ordinarias”
(fl. 21, cdno. de la Corte). No obstante lo anotado la acusación
particular parte de opugnar la sentencia por aplicar al caso, de
manera indebida, el artículo 2536 del Código Civil, que es
precisamente el que consagra el referido término extintivo de la
acción ordinaria.

4. El segundo embate refiere, principalmente, al
quebrantamiento de la ley sustancial debido a los errores de
hecho en que dice incurrió el fallador de segunda instancia, quien
presuntamente interpretó indebidamente la demanda; no otorgó
“el valor probatorio a los indicios debidamente probados y
constitutivos de la causa petend'; desconoció “el valor probatorio
de la prueba para producir la sentencia”, y dejó de aplicar el
artículo 250 del Código de Procedimiento Civil al no valorar
conjuntamente las evidencias indiciarias arrimadas al plenario.

a) En lo que a la interpretación de la demanda
respecta, el casacionista se duele de que el órgano judicial
consideró que lo implorado era la declaratoria de una simulación

22
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

$

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

relativa, mientras que en realidad la especie litigiosa versaba
sobre la absoluta (folio 23), pues, a pesar de que el libelo "alude a
la nulidad absoluta y simulación del contrato (...), 'su contenido se
orienta fundamentalmente a la declaracién de la simulación, al
perseguir la privación de los efectos jurídicos del acto dispositivo
por no ser real sino ficticio”, siendo "lógico y razonable entender
que se trató de una simulación absoluta y no relativa, la que debió
fallarse pues en la pretensión primera principal no se alude a
relatividad alguna pues no se señala la “existencia de otro acto
dispositivo en lugar del aparente (...)” (fl. 25).

“Acerca de esta particular cuestión, tiene dicho la
Corte que 'cuando el lenguaje de la demanda, sin ser
indescifrable por completo, no se ajusta a la claridad y precisión
indispensables en tan delicada materia” (CLXXXVI![, 139), para
'no sacrificar el derecho material en eras de un culto vano al
formalismo procesal' (CCXXXIV, 234), 'el juzgador está obligado a
interpretarla en busca de su sentido genuino sin alterarlo ni
sustituirlo, consultando la prevalencia del derecho sustancial, el
acceso a la administración de justicia y la solución real de los
conflictos”, realizando 'un análisis serio, fundado y razonable de
todos sus segmentos”, mediante su interpretación racional, lógica,
sistemática e integral" (cas. civ. sentencia de 27 de agosto de
2008, [SC-084-2008], expediente 11001-3103-022-1997-14171-
01, énfasis de la Sala), “siempre en conjunto, porque la intención
del actor está muchas veces contenida no sólo en la parte
petitoria, sino también en los fundamentos de hecho y de
derecho”, bastando 'que ella aparezca claramente en el libelo, ya
de una manera directa o expresa, ya por una interpretación lógica
basada en todo el conjunto de la demanda" (XLIV, p. 527; XIV,
488 y 833; LXl, 460; CXXXIl, 241; CLXXVI, 182 y CCXXV, 2*
parte, 185).

23
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

$

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

“En sentido análogo, la Sala ha destacado el yerro
fáctico in ¡iudicando denunciable en casación por la causal
primera, en que incurre el fallador cuando al interpretar la
demanda, tergiversa de modo evidente su texto, o lo hace decir lo
que no expresa o, también cuando cercena su real contenido'
(Casación Civil de 22 de agosto de 1989), 'a raíz de lo cual fija los
hechos y peticiones de la misma que en su sentir estructuran la
disputa judicial de que conoce, y como consecuencia de ese
ejercicio cae en la equivocación consistente en considerar uno o
varios hechos ajenos a la causa o en definir una petición que no le
ha sido formulada' (Sent. cas. civ. de 8 de abril de 2003,
expediente 7844), en cuyo caso, su certeza, notoria evidencia e
incidencia comporta el quiebre de la sentencia” (sentencia cas.
civ. de 6 de mayo de 2009, exp. 00083).

Con base en lo expuesto, salta a la vista ta
inexistencia del error de hecho que se le atribuye al Tribunal por
los motivos que pasan a exponerse:

Í. De la revisión del escrito introductor del proceso
se extrae, sin lugar a dudas, que las pretensiones allí planteadas
no son claras, frente a lo cual, el juzgador, en aras de la
efectividad del derecho sustancial, se encontraba en la obligación
de analizar e interpretar cada uno de los segmentos del texto, en
conjunto, de manera lógica y racional.

Ciertamente, las súplicas de tal documento resultan
insuficientes y confusas para deducir can precisión lo que
persiguen, ya que acuden a figuras que resultan excluyentes entre
sí —nulidad y simulación absoluta-.

24
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia
$

U

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Como soporte de lo anterior, basta traer a colación la
pretensión 1* principal en la que se implora que se declare “1.
Que es nula y absolutamente simulada la sociedad denominada
Representaciones Muñoz Murillo e Hijas S. En C. (...), que por
tanto no existe dicha sociedad (...).” (fl. 344, cdno. 2) y memorar
que la “nulidad y simulación de los negocios jurídicos son figuras
diferentes. La simulación absoluta configura inexistencia del
negocio, y la relativa, un tipo negocial distinto. La nulidad,
absoluta o relativa, parte de la existencia del contrato y un defecto
en los presupuestos de validez, o sea, la capacidad de parte, la
legitimación dispositiva y la idoneidad del objeto o, en los términos
legales, la incapacidad, la ilicitud de objeto o causa, los vicios de
voluntad por error, fuerza o dolo, o la contrariedad de norma
imperativa o de orden público o de las buenas costumbres” (Sent.
Cas. Civ. de 6 de marzo de 2012, exp. 00026); por tanto,
“traducida la simulación absoluta en la inexistencia del acto.
envuelto en la apariencia de la realidad, la lógica corriente,
excluye por incompatible, su nulidad absoluta, y por consiguiente,
toda falencia, deficiencia, confusión o impropiedad del lenguaje
empleado en una demanda, por ejemplo, cuando se incoan
pretensiones de “simulación absoluta y consecuente nulidad
absoluta? de un mismo acto, debe disiparse acudiendo al
significado lógico racional de las locuciones en el ámbito
normativo. Desde esta perspectiva, una contradicción, vaguedad
u oscuridad en la cuestión litigiosa, como la reseñada, ha de
resolverse según la disciplina jurídica y el entendimiento prístino
de las figuras, con referencia a la simulación relativa, por cuanto
solo el acto dispositivo existente es susceptible de nulidad
absoluta, en tanto, en la simulación absoluta, por definición es
inexistente y, por tanto, no es susceptible de invalidez” (sentencia
cas. civ. de 6 de mayo de 2009, exp. 00083).

25
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Entonces, de haber obrado el Tribunal en la forma de
la cual se duele la demanda el ad quem habría actuado
adecuadamente, al honrar el deber que en la materia le asiste,
analizando el petitum y la causa petendi, para de allí extraer la
verdadera intención de la actora.

En todo caso el cargo resulta intrascendente, toda vez
que el Tribunal, apartándose a este respecto de lo interpretado y
decidido en primera instancia para salvaguardar la debida
congruencia (abstenerse de decretar la simulación reiativa por
entender que solo había sido pedida la absoluta), con intención
garantista decidió acometer el estudio de la simulación en todas
sus vertientes, no obstante lo cual no la entendió configurada de
ninguna forma, para lo cual anotó: “Entonces, como lo que se
persigue en la demanda es, en esencia, la declaración de
simulación del acto de constitución de la sociedad demandada,
porque causa daño al derecho de gananciales de la demandante ,
y de sucesión a los herederos, frente al constituyente socio
gestor, don Luis Eduardo Muñoz Vanegas, se tiene en cuenta que
en tal forma se predica ilicitud en la constitución de dicha
sociedad, por causa de fraude al derecho de terceros, imponiendo
así, por vía de interpretación de la demanda, el estudio de la real
existencia del cargo de simulación contenido en el libelo principal
de que se viene dando cuenta, con el fin de establecer si la
declaración de simulación prospera, o no, cualquiera sea su clase;
esto es, abstracción hecha de su condición de absoluta o de
simple relativa” (folio 53, cdno. de 2? inst.).

li. Ahora bien, superado el escollo contenido en la
pretensión primera de la demanda en cuanto a la invalidez o
inexistencia del acto atacado, se debe resaltar que el solo hecha
de que en aquella se haga referencia a la simulación absoluta no

26
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

restringe la facultad hermenéutica del Tribunal, por cuanto la
interpretación debe hacerse —como lo indicó esta Corporación- de
manera lógica, racional, integral, abarcando todos sus acápites.

En casos similares, la jurisprudencia ha dicho que “en
los juicios de simulación, particularmente, cuando el petitum
enuncia la absoluta y se está en presencia de la relativa, es
menester una apreciación sistemática, cuidadosa e integral de la
demanda, para no sacrificar el derecho sustancial con un excesivo
formulismo sacramental, desgastando el aparato judicial y
acentuando el conflicto”, teniendo en cuenta que la simulación
absoluta envuelve la inexistencia de un negocio jurídico, mientras
que la relativa sugiere la existencia de un acuerdo diverso al
pactado, o lo que es igual “en la simulación absoluta, las partes
están definitivamente atadas por la ausencia del negocio inmerso
en la apariancia de la realidad; en camblo, la simulación relativa,
impone la celebración de un negocio distinto, verbi gratia,
donación en vez de compraventa, y por lo mismo, las partes
adquieren los derechos y obligaciones inherentes al tipo negocial
resultante de la realidad” (ídem).

Así lae cosas, por el solo hecho de haber analizado
también una pretensión de simulación relativa en adición de la
absoluta —planteada de manera confusa en las pretensiones-, no
se puede atripuir un desatino al fallador en ia interpretación de la
demanda, puesto que se debe ahondar en el contenido real del
libelo para esclarecer la calidad de la labor de aquel.

Pues bien, en el sub examine, de la hermenéutica
racional, sistemática, íntegra y lógica del escrito inicial, surge con
evidencia manifiesta, con claridad y de manera incuestionable,
que el reproche consiste en que la creación de la sociedad cuya

27
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

AS

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

simulación se denuncia se hizo para encubrir la transferencia que
en vida realizó el causante de los derechos, bienes y haberes que
componían su patrimonio, a Lily Murillo y a las hijas que con ella
procreó, para privar a sus demás hijos de los dereohos
herenciales futuros y a su cónyuge de los derivados de la
sociedad conyugal; de donde se deduce que lo pretendido es,
como lo contempló el Tribunal, la declaratoria de una simulación
relativa.

En efecto, la demanda reformada señala que "sí bien
la sociedad está constituida legalmente”, se creó únicamente con
los aportes que realizó "el socio gestor Luis Eduardo Muñoz
Vanegas, sólo con el ánimo de sustraerflos] de la sociedad
conyugal”; que Tatiana y Cindy Muñoz Murillo no hicieron ninguna
aportación real y material a la empresa (hecho 2); que
Representaciones Muñoz Murillo “fue creada con la específica
finalidad de distraer los bienes del acervo conyugal conformado
por el hecho del matrimonio de Luis Eduardo Muñoz Vanegas con
su esposa Julia Helena Buitrago de Muñoz, a quien de esta
fraudulenta manera se le reducirían sus gananciales (...) y así
mismo se menguarían los derechos sucesorales de los hijos
reconocidos” (hecho 4); que la compañía “fue creada para birlarle
parte de los gananciales a la señora JULIA HELENA BUITRAGO
DE MUÑOZ y los derechos a los demás herederos” (hecho 5);
que la sociedad a la cual Muñoz Vanegas “traspasó todos los
bienes que estaban a su nombre (...) fue constituida con base en
el argumento de la señora (...) Murillo González, que por haber
tenido una unión marital de hecho con” aquel por más de 14 años,
“ella tenía el derecho a los bienes que figuraban a nombre de él
(hecho 6); que Murillo González “se comporta ante propios y
extraños como sí personal y directamente fuera la dueña y señora
de todos los bienes (...), hasta el punto que siempre manifiestan

28
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

que dichos bienes son de ella y sus hijas, por haber compartido
más de doce (12) años de vida con el señor LUIS EDUARDO
MUÑOZ VANEGAS, (...) y por haberse constituido dicha sociedad
en forma legal”, lo que “sólo demuestra que dicha sociedad fue
creada con el oscuro propósito de defraudar la sociedad conyugal
y de paso la masa sucesora” (hecho 9); que “cuando se
constituyó la sociedad se vislumbraba por la gravedad de la
enfermedad que padecía (...) Muñoz Vanegas, que éste moriría
muy pronto, lo que sucedió”, quedando los bienes en poder de
Murillo González y para su beneficio personal; y que la escritura
de constitución de la compañía fue suscrita con 7 días de
antelación al fallecimiento de Muñoz, en el centro hospitalario en
que se encontraba internado debido a su grave estade de salud
(hecho 6).

Los pasajes transcritos conducen a colegir,
certeramente, que lo que en el litigio se intentó derruir fue la
disposición y traspaso —a título gratuito y sin la observancia de las
normas respectivas- de los bienes que Luis Eduardo Muñoz
Vanegas hizo en favor de sus hijas menores y de la progenitora
de ellas, utilizando, para tal fin una persona jurídica. Esta
conclusión encuentra sustento adicional en la afirmación de la
actora, reseñada en la sentencia de segundo grado según la cual
los asociados “'sí tenían la intención de celebrar un contrato” pero
"gue ese contrato tenía otra intención real, pues los agentes lo
suscribieron (...) se confabularon para engañar a través de la
mencionada sociedad a terceros, ocultando por medio [de] dicha
sociedad, su intención real como era el defraudar el patrimonio de
la sociedad conyugal (...) y el de los herederos y de esa manera
mantener ese propósito encubierto frente a las demás personas”
(f. 23, C. 5)” (fl. 54, cdno. de 2? inst.). Así mismo, se cimienta en la
demanda de casación, pues en el cargo que aquí se desata, en

29
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Ñ
Ñ U

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

un esfuerzo por demostrar el acaecimiento del error, se asevera
que el causante “sin dejar nada para sf”, “aportó la totalidad de los
bienes que estaban en cabeza suya, con el claro designio de
favorecer a sus socias. Pero ante todo de perjudicar a su cónyuge
supérstite y a sus herederos generando desequilibrio económico
violatorio de la ley sucesoral en normas que son de orden
público”; que "asociarse in artículo mortis, (...) con la compañera y
madre de sus hijas menores” hace "evidente que el designio es el
de evitar el destino sucesoral de los bienes aportados a la
sociedad, en el cual, por cierto habrán de participar sus hijas
menores”, y que Muñoz Vanegas “tenía unfa] intención que
naturalmente era la de traspasar bienes deliberadamente, para
sustraerlos de la masa sucesoral de su futura causa mortuoria”
(fis. 28, 29 y 31, cdno. de casación; subrayas fuera de texto).

En síntesis, la interpretación del libelo introductor del
proceso que en el cargo se combate resulta perfectamente
coherente con la realidad procesal, pues si bien la exposición del
casacionista esgrime argumentos sólidos, éstos no son suficientes
para hacer ver descabellada, arbitraria o carente de sentido la
inferencia que atribuye al juzgador con respecto a la calificación
del fenómeno simulatorio objeto de debaie, pues se reitera, de la
causa petendi se extrae válidamente que lo denunciado es una
transferencia de bienes en vida para eludir las normas propias de
los juicios sucesorales.

b) Por otro lado, cuando en la impugnación
extraordinaria se arguye que de haberse analizado “el aaervo
probatorio en su conjunto y en su integridad”, se habría apreciado
la "ausencia de ánimo societario” y “de causa lícita”, así como la
presencia del “ánimo nocivo, todo lo cual canduce a declarar la
invalidez del negocio por falta de los requisitos esenciales para su

30
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

$

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

existencia y validez, tales como la causa lícita, y los aportes
reales de todos y cada uno de los socios”, se resta efectividad al
embate, pues está echando mano de argumentaciones ajenas al
ámbito de la simulación y propias del de la nulidad.

Sobre el particular, ¡térase que “(...) la simulación, por
otro lado, per se no es un negocio jurídico ilícito, fraudulento o
engañoso (animus nocendi) ni de suyo, comporta su nulidad
absoluta (cas. Julio 27/1935, cas. Mayo 23/1955, LXXX, 360),
pues '[sjuperada desde hace ya largo tiempo la teoría de la
simulación-nulidad, se tiene definido que, en virtud del postulado
de la autonomía de la voluntad privada, pueden los particulares,
siempre que no violen los límites del orden público, elegir las
formas que consideren pertinentes para llevar a cabo sus
designios; incluida allí la facultad para 'hacer secreto lo que
pueden haaer públicamonte” fingiendo ante terceros una
convención que no se encuentra destinada a producir los efectos
aparentados. Así es admitida la simulación como acto
estructurado en dos declaraciones, a una de las cuales las partes
restan eficacia, 'en el entendimiento de que, en nuestro
ordenamiento jurídico esa dicotomía, en cuanto lícita, está
permitida...' (G.J. T. CXXIV, p. 290); conceptos éstos de donde.
surge nítidamente la diferencia entre la simulación y la nulidad,
pues en aquella no se alude en modo alguno a un vicio en los
negocios jurídicos, cemo que por ese medio simplemente las
partes persiguen un fin diferente del que aparece en el contrato
mismo, mientras que en la nulidad, en cambio, la voluntad de las
partes persigue en todo caso la efectividad del acto, pero éste
surge viciado radicalmente en su causa o en su objeto, o sin la
solemnidad exigida por la ley para que nazca a la vida del
derecho”. (Sent. 29 de agosto de 1951, LXX, 74) (cas. Noviembre
17/1998, exp. 5016), a lo cual, “cabe recordar, ya para terminar,

31
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

cómo lo que ha de presumirse es la seriedad, la realidad del
negocio, y no su simulación, cual parecería entenderlo el
acusador; de tal suerte que la voluntad manifestada por las partes
conserva todo su vigor mientras no se demuestre lo contrario. En
desarrollo de tal idea la Corte expuso, por ejemplo, que 'en ese
complicado proceso de desentrañar la verdad escondida tras los
velos de la apariencia, todo conduce inicialmente a señalar que
aquello que se expresó, corresponde a la realidad; en principio,
entonces, lo exterior coincide con lo interior y de ese supuesto es
necesario partir '[ajnte lo cual anotó todavía cómo en la labor
investigativa atinente a la simulación surgen hechos de todas las
especies que refuerzan unos la apariencia demandada, que la
develan los otros; y es entonces cuando el fallador, sopesando
esas circunstancias, haciendo uso de la autonomía que le asiste,
opta por alguna de las soluciones que se le ofrecen; de allí que,
una vez tomada la decisión, queden entonces, por lo general,
algunos cabos sueltos, algunas circunstancias que se
contraponen a lo decidido, pero sín que tales aspectos puedan
constituir por sí mismos motivo bastante para quabrantar la
conclusión del juzgador, el cual, precisamente, elaborando un
juicio lógico — crítico desprecia las señales que le envían algunos
hechos, para rendirse ante la evidencia que en su criterio arroja la
contundencia de los demás' (Cas. Civ. Febrero 26 de 2001, exp.
6048)' (cas. Julio 16/2001, exp. 6362)" (senencia cas. civ. de 6 de
marzo de 2012, exp. 00026).

Cc) Adicionalmente, como se anticipó, dada la
naturaleza extraordinaria y eminentemente dispositiva del recurso
de casación, los cargos en esta sede deben estructurarse con
absoluta sujeción a los requerimientos de exactitud y claridad que
el legislador estableció al efecto, razón por la cual, en un ataque
cimentado en yerros fácticos no resulta de recibo incorporar

32
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

argumentos, explicaciones, embates, aseveraciones o críticas
propias del error de derecho.

En el sub lite, la censura, no obstante erigirse con
apoyo en la comisión de equivocaciones fácticas en la apreciación
probatoria, incurre en una indebida mixtura al realizar acusaciones
pertenecientes a la esfera del yerro ¡uris, verbi gratia, señala que
no se respetaron los artículos 248, 250 y 267 del Código de
Procedimiento Civil, normas de estirpe probatoria; o lo que es
igual, no se limita a combatir la labor del juez como observador
del expediente, extendiéndose, indebidamente, a increparlo por la
forma en que aplicó las normas relativas a la evaluación y eficacia
de las probanzas, olvidando que es inedmisible "para la
prosperidad del cargo en que se arguye error de hecho,
sustentarlo con razones propias del error de derecho".

5: En el tercer y último cargo de la impugnación
extraordinaria, se hace énfasis en que la pretensión subsidiaria de
la demanda primitiva debió entendarse como de simulación
relativa y no de nulidad, increpando al ad quem por haber
interpretado indebidamente la demanda y en consecuencia,
quebrantar la ley sustancial.

La acusación así planteada carece de congruencia
frente al fallo atacado, es intrascendente, y los argumentos que
esboza no son de recibo, toda vez que el Tribunal, sin referencia
expresa a los pedimentos suplementarios del libelo, sí analizó la
simulación relativa y la halló huérfana de prabanza, al extremo
que el casacionista combate la decisión de instancia, en otro
cargo, por pronunciarse en tal sentido y no acerca de la
simulación absoluta.

33
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia
$
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Finalmente, debe resaltarse que la hermenéutica que
el funcionario judicial elabore en torno a la demanda, bajo ninguna
circunstancia puede alterar o sustituir el sentido genuino del
petitum, por tanto, como quiera que aquí se deprecó la
declaratoria de existencia de “viciof[s] del consentimiento con
relación a error sobre la especie de acto o contrato” y “a dolo” (fl.
347), asuntos pertenecientes a la esfera de las nulidades, mal
podría pensarse que los mismos refieren a la existencia de un
negocio jurídico aparente que pretende encubrir al
verdaderamente pactado por las partes.

6. Por lo expuesto, los cargos no prosperan.
DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Carte Suprema de
Justicia, en Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la Ley, NO CASA la
sentencia de 15 de diciembre de 2010, proferida por la Sala Civil
de Descongestión del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Bogotá D.C., en el proceso ordinario promovido por Julia Helena
Buitrago de Muñoz contra Representaciones Muñoz Murillo e
Hijas S. en C., Lily Murillo González; Tatiana y Cindy Muñoz
Murillo; Luis Alejandro, Omar Fernando, Claudia Marcela y Sandra
Rocío Muñoz Buitrago; Katerine y Sandra Milena Muñoz Veira, y
los herederos indeterminados de Luis Eduardo Muñoz Vanegas.

Costas de casación a cargo de la recurrente. En su
liquidación inclúyase la cantidad de tres millones de pesos
($3.000.000,00) por concepto de agencias en derecho, por no
haber sido replicada la demanda.

JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2000-01503-01

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Cópiese, notifíquese y devuélvase el expediente al
Tribunal de origen para lo pertinente.

MARGARITA CABELLO la

UTH MARINA DÍAZ RUEDA

cil dla Co ¡ro lb clio

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

Me E

JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ

35
JVR. Exp. No. 11001-3103-024-2009-01503-01