República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil —

AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO

Magistrado ponente

SC1929-2021
Radicación n.” 11001-31-03-041-2007-00128-01

(Aprobado en sesión virtual de once de marzo de dos mil veintiuno)

Bogotá, D.C., veintiséis (26) de mayo de dos mil

veintiuno (2021).

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
Santander Llano Asociados 8; Cía. Ltda. frente a la sentencia
proferida el 5 de junio de 2014, por la Sala Civil del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso
ordinario que el Edificio Campo Alto Propiedad Horizontal
promovió en su contra y la de Fiduciaria Superior S.A. como
vocera del patrimonio autónomo Fideicomiso Alameda Chicó
Fidusuperior, trámite en el cual la recurrente denunció el
pleito a Fernando Pachón Fajardo, Luis Fernando Orozco

Rojas, Rafael López Uribe y Enrique Blanco Durán.
ANTECEDENTES
1. La demandante pidió declarar a las convocadas civil

y extracontractualmente responsables de los daños que

padeció con la construcción del Edificio Alameda Chicó, por

Radicación n.” 11001-31-03-041-2007-00128-01

lo que deprecó se les condene solidariamente a pagar
$400'%629.564 o la suma que resulte probada, corregida

monetariamente.

2. En compendio, el sustento de esas reclamaciones es

el siguiente:

2.1. El Edificio Campo Alto Propiedad Horizontal fue
construido en los años 1984 y 1985, cumpliendo las
exigencias legales; en 1996 fue piloteado debido a
asentamientos detectados durante controles topográficos, lo
que era natural por las características del terreno donde está

ubicado en la ciudad de Bogotá.

2.2. Sin embargo, este inmueble presentó movimiento
horizontal hacia la excavación donde era levantado el Edificio
Alameda Chicó, lo que comprometió su estabilidad y
habitabilidad, al presentar grietas de tensión de hasta 10

centímetros de espesor y más de 3 metros de profundidad.

2.3. Tales daños generaron la radicación de queja en la
Alcaldía Local de Chapinero, requerimientos a Santander
Llano Asociados € Cía. Ltda. y a la Fiduciaria Superior, pero

fueron infructuosos.

2.4. Ante la amenaza de ruina por la gravedad de las
averías, que además pusieron en peligro la vida de los
residentes de la propiedad horizontal convocante, esta se vio

obligada a repararlas asumiendo los costos.

Í
1

Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00128-01

2.5. La Fiduciaria Superior es la vocera del Fideicomiso '

de administración de carácter inmobiliario Edificio Alameda .

Chicó Fidusuperior, mientras que Santander Llano

Asociados 8 Cia. Ltda. fue la entidad encargada de su:

-construcción.

3. Una vez vinculadas al proceso, ambas convocadas

propusieron las defensas perentorias de «inexistencia de |

responsabilidad», «hecho exclusivo de la víctima a través de |

sus administradores», «hecho de terceros como causa de los :

daños», «fuerza mayon y «hecho ilegal de la demandante».

Adicionalmente, la Fiduciaria Superior planteó la de :

«inexistencia de solidaridad entre la sociedad Santander

Llano Asociados $ Cía. Ltda. y Fiduciaria Superior S.A. como

vocera del patrimonio autónomo “Fideicomiso Edificio Alameda

Chico Fidusuperior? en materia de responsabilidad derivada

de la construcción del Edificio Alameda Chicó».

4. Santander Llano Asociados 8; Cia. Ltda. igualmente

denunció el pleito a Fernando Pachón Fajardo, Luis

Fernando Orozco Rojas, Rafael López Uribe y Enrique Blanco

Durán.

Los dos primeros se opusieron a las pretensiones de la

demanda, formularon las excepciones de «inexistencia de

culpa de los profesionales que intervinieron en la construcción '

del Edificio Campo Alto P.H.» y «prescripción de la acción». Así

mismo se mostraron en desacuerdo con la denuncia, para lo :

cual invocaron las salvaguardas de «inexistencia de.

MA

Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00128-01

responsabilidad de los profesionales que intervinieron en la

construcción del Edificio Campo Alto» y «prescripción de la

acción».

La curadora ad litem designada a Rafael López Uribe y
Enrique Blanco Durán expuso, frente a la denuncia del
pleito, las defensas de «prescripción de la acción», «caso
fortuito y fuerza mayor», «falla en la contratación de la obra» y

«falla en la interventoría de la obra».

Estos mismos resguardos, salvo el último, fueron
interpuestos por tal auxiliar de la justica respecto de las

pretensiones de la demanda.

5. El Juzgado Doce Civil del Circuito de Descongestión
de Bogotá dictó sentencia desestimatoria, el 22 de marzo de
2013, tras declarar probada la «inexistencia de

responsabilidad» alegada por las encartadas.
SENTENCIA DEL TRIBUNAL

1. Al resolver el recurso de apelación interpuesto por la
convocante, el 5 de junio de 2014 el ad-quem revocó el fallo

de primera instancia y en su lugar dispuso:

1.1. Declarar próspera la excepción de «inexistencia de
solidaridad» propuesta por la Fiduciaria Superior S.A. y, en

consecuencia, negar las pretensiones en lo que a esta atañe.

Radicación n.” 11001-31-03-041-2007-00128-01 *

1.2. Proclamar que Santander Llanos Asociados és Cía. '

Ltda. es responsable civil y extracontractualmente de los ,

daños causados al Edificio Campo Alto P.H., condenándola a
pagar $451'435.404, indexados y con intereses del 6% anual,

en el término de 6 días.

1.3. Disponer que los dictámenes periciales rendidos en |

- primera instancia están viciados de error grave y que es '

infundada la denuncia del pleito planteada por Santander |

Llano Asociados 8 Cía. Ltda.

2. Las consideraciones de .esa decisión fueron, en

sintesis, las siguientes:

2.1. El Fideicomiso Alameda Chicó Fidusuperior,

representado por la Fiduciaria Superior S.A., no es

responsable del daño padecido por la demandante, porque
no intervino como guardián de la actividad de construcción

realizada en el terreno donde se levantó el Edificio Alameda

Chicó -no obstante ser su propietaria fiduciaria-, en la .

medida en que lo entregó a titulo de comodato precario a

Santander Llanos Asociados 8 Cía. Ltda., según se convino -

en el contrato de fiducia en administración.

Además, en este acuerdo también se anotó que la :

fiduciaria no respondería por la obra, lo que reviste validez y

es oponible a terceros, pues el contrato de fiducia fue inscrito '

en el folio de matricula del lote de terreno.

Radicación n.” 11001-31-03-041-2007-00128-01

2.2. Santander Llano Asociados € Cía. Ltda. es
responsable civil y extracontractualmente de los perjuicios
reclamados por la gestora, porque fueron probados -aspecto
pacífico en la litis-; porque la construcción de edificaciones
es una actividad catalogada como peligrosa, en la cual la
culpa se presume; y porque el nexo causal entre aquella y

ésta fue demostrado.

Sobre este último presupuesto de la responsabilidad
investigada, agregó el ad-quem, aplicando la teoría de la
causa adecuada tras la existencia de pluralidad de
circunstancias que podrían desvanecer el motivo eficiente de
los daños generados a la promotora, se tiene que la influencia
eficaz y próxima de dichos eventos era la determinante en

aras de establecer el deber de reparación auscultado.

Por ende, se extrae que los perjuicios reclamados no
fueron generados por la cimentación del Edificio Campo Alto
Propiedad Horizontal, ni la consistencia del terreno en el cual
fue levantado, menos los cambios climáticos, ni el abundante
liquido fluvial o desecación, pues se trata de meras
condiciones remotamente lejanas y débiles en la producción

de los citados perjuicios.

Por el contrario, la construcción del Edificio Alameda
Chicó sí se muestra como la causa próxima, eficiente y
determinante, porque coincide con la súbita y rápida
inclinación del Edificio Campo Alto, ya que asi lo dejó ver el
informe técnico rendido por L.F.O. Ingenieros de Suelos

Ltda., el monitoreo realizado por César Montoya a la

Radicación n.” 11001-31-03-041-2007-00128-01 ;

edificación demandante, los testimonios de los ingenieros

¿

Nicolás Franco, Nicolás Manrique, José Francisco Salazar y .

Germán Soler.

Además, la exoneración de la responsabilidad producto

del ejercicio de actividades peligrosas no se desvanece

acreditando la pericia, prudencia o diligencia del autor del
daño, es decir, la ausencia de culpa, como lo coligió el a-quo;

sino el rompimiento del nexo causal entre esta y el daño,

debido a una causa extraña como la fuerza mayor o caso .

fortuito, el hecho de un tercero o la culpa exclusiva de la

víctima.

2.3. La denuncia del pleito formulada no prospera :

porque esta figura únicamente es viable si el denunciante

adquirió del denunciado, a título oneroso, el derecho real

discutido en el litigio, en aras de obligarlo al saneamiento del

negocio, requisitos que no se encuentran cumplidos en el sub

lite en la medida en que el llamamiento de Santander Llano '

Asociados €; Cía. Ltda. se fundó en que sus acusados,

participaron en la construcción del Edificio accionante, lo

cual deja ver la inexistencia de una relación juridica entre

aquellos y la denunciante.

2.4. En cuanto a la tasación de la indemnización, las

dos pericias practicadas en primera instancia deben

desestimarse porque no obstante que tuvieron como

propósito avaluar los daños padecidos por la promotora,
fueron rendidos por ingenieros civiles, es decir, profesionales

ajenos al tema materia del dictamen.

Radicación n.” 11001-31-03-041-2007-00128-01

La experticia rendida ante el Tribunal sí es acogida, no
sólo por su fundamentación y el apoyo demostrativo anexo,
sino porque la objeción que contra ella fue planteada quedó
huérfana de prueba. Y aunque en tal peritaje quedaron
incluidos rubros que no son gastos de la obra ejecutada, esto
no constituye error grave, tan sólo una imprecisión
subsanable restando esos valores del total dictaminado,
como en efecto lo realiza el juzgador al momento de
establecer la indemnización, la que deberá ser indexada y

pagada con intereses al 6% anual.
DEMANDA DE CASACIÓN
CARGO PRIMERO

1. Santander Llano Asociados 8 Cía. Ltda. adujo que el
fallo vulneró, por vía indirecta, los articulos 1613 a 1614,
1616 a 1617, 2341 a 2342, 2356 del Código Civil, 16 de la
ley 446 de 1998, 174 y 177 del Código de Procedimiento Civil,
como consecuencia de errores de hecho en la valoración

probatoria.

2. En desarrollo de dicho planteamiento la inconforme,
tras recordar en qué consiste la tesis de la causalidad
adecuada aludiendo al nexo entre la culpa y el daño como
elementos de la responsabilidad civil, anotó que fue
condenada a pesar de que los daños padecidos por la
demandante no tuvieron como causa la excavación realizada

para levantar el Edificio Alameda Chicó, sino las propias

Radicación n.” 11001-31-03-041-2007-00128-01

deficiencias de Campo Alto Propiedad Horizontal, pues fue :

construido sobre suelos de consistencia blanda y sin emplear
la técnica adecuada para solventar tal situación, como era la
instalación de pilotes, lo que generó un asentamiento
diferencial desde la época de su alzamiento, aunado a las
fallidas intervenciones para reforzarlo y la falta de licencia
para instalarle un piso adicional, todo lo cual fue acreditado

con:

2.1. Los testimonios de Nicolás Manrique y del ingeniero
civil Nicolás Franco, cercenados por el tribunal al fundar en
ellos la responsabilidad de la demandada, no obstante que
mostraron la deficiente construcción de la propiedad
horizontal accionante, pues mencionaron las caracteristicas
del suelo donde esta fue construida, el sistema de
cimentación utilizado, la inclinación que presentó en 1994,
1995 o 1996 en los costados norte y oriental por una
desecación severa del terreno; y el primer declarante agregó

que tal problemática se intentó corregir con un micro pilotaje

en el extremo nororiental, pero debió ser realizado en toda la

edificación para estabilizarla.

2.2. La declaración de Martha Cecilia Romero Estralgo

-omitida en el fallo-, quien en su condición de ingeniera civil

especializada en suelos y pilotajes reiteró lo dicho por Nicolás :

Manrique, salvo que el pilotaje tuviera el propósito de
enderezar el Edificio demandante, de donde la recurrente

colige que el levantamiento de esa obra fue deficiente y los

arreglos efectuados insuficientes.

Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00128-01

2.3. La exposición del ingeniero civil José Francisco
Salazar Ferro -igualmente seccionada por el juzgador de
segunda instancia-, quien dio cuenta de que la cimentación
original del Edificio Campo Alto era más vulnerable que

aquellas realizadas con pilotes profundos.

2.4. La versión de Germán Soler -igualmente cercenada
por el tribunal-, porque de ella no se podía inferir que la
excavación para la construcción del Edificio Alameda Chicó
generó daños a la reclamante, pues tal testigo se mostró
parcializado a favor de esta al punto que su dicho aparece
desvirtuado con prueba documental en relación con la fecha
de construcción de la accionante; además, él fue quien tuvo
a su cargo la primera reparación efectuada a tal edificación
y también aparece como su constructor en el acta de reunión
suscrita entre las partes previamente a la instauración de
este litigio; pero, de cualquier forma, en su condición de
ingeniero consultor conceptuó que la razón por la cual se
inclinaba el Edificio Campo Alto era su deficiente

construcción.

2.5. El Acta de Vecindad firmada por las partes antes
del inicio de la construcción del Alameda Chicó, pretermitida
por el fallador colegiado, a cuyo tenor:la edificación
demandante para tal época ya presentaba fisuras y
asentamientos considerables; circunstancia que igualmente
expuso el ingeniero Germán Parra Fajardo en su testimonio;
pruebas que desvirtúan la conclusión del tribunal acerca de

que el asentamiento del Edificio Campo Alto fue súbito.

10

|
|

Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00128-01 :

2.0. El análisis pretermitido del ingeniero Jaime .
Mauricio Llano N., que da cuenta de la recomendación que |
se hizo para la cimentación del Edificio Campo Alto en placa :
semiflotante con el fin de ahorrar costos, no obstante lo ¡
fundamental de realizarlo sobre pilotes para darle |
estabilidad, asi como la intervención que sobre este bien fue |
efectuada en el año 1996, que por haber sido parcial y no |
total agravó el problema de asentamientos diferenciales del

edificio.

2.7. Tampoco fueron tenidos en cuenta el testimonio del |
ingeniero especialista en suelos Alfonso Uribe Sardiña, ni la |
comunicación signada por él, en la cual describió el excelente
método utilizado para la excavación del terreno donde se
levantó el Edifico Alameda Chicó, por lo cual no influyó en
los daños investigados judicialmente; otro informe suscrito :
por él en los mismos términos, ni los conceptos
suministrados por tal profesional acerca de que el Edificio
Campo Alto ha tenido problemas de asentamiento diferencial
desde hace más de 15 años porque en la época en que fue
hincado ya se utilizaban pilotes de fricción, no empleados por
sus constructores; que si bien Campo Alto intentó aplicar
esta solución lo hizo de manera parcial en el tercio oriental
del edificio, remedio insuficiente ya que el asentimiento
continuó; y, agregaron aquellos conceptos, otras
edificaciones vecinas sufrieron idéntica problemática que

subsanaron con la plantación de pilotes.

2.8. Igualmente se pretirió: 1) el estudio de suelos:

realizado por «Luis Fernando Orozco Rojas y Cía. (folios 481 a |

Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00128-01

489, cuaderno 1, tomo II)», a cuyo tenor el sistema de
cimentación de Campo Alto sobre placa semiflotante no era
el más adecuado porque presentaría asentamientos
diferenciales, siendo lo más recomendable el de pilotes
excavados; ii) la corroboración que en este aspecto hizo el
ingeniero Álvaro Corrales Merlano, al deponer que 11 años
después de construido el edificio demandante se hizo la
experticia recomendada por el ingeniero de suelos, lo que
ratificó en el peritaje que rindió; 111) el estudio de interventoría
del Edificio Campo Alto realizado por el ingeniero Gabriel
Tovar Guzmán, que dio cuenta de que 9 años después de
construido continuaban «los asentamientos que se intentaron
detener con inyecciones», al punto que en el año 2003 se
realizaron reuniones «para buscar otra solución ya que las
inyecciones no habían funcionado y el continuo asentamiento
era notorio», iv) los testimonios del topógrafo José Ángel
Casallas y el arquitecto Jorge Enrique Esguerra Garcia,
quienes informaron que la verticalidad del Edificio Campo
Alto estaba comprometida; v) la licencia de construcción de
este inmueble, concedida para levantar 5 pisos, un
semisótano y un altillo, pero no 6 pisos como lo mostró la

inspección judicial practicada sobre él.

2.9. Fue cercenado y omitido parcialmente el informe
técnico de suelos de Luis Fernando Orozco Rojas, que
acreditó el levantamiento de un piso adicional en Campo Alto
respecto de lo autorizado en su licencia de construcción, la
ausencia de pilotes de fricción en su cimentación por su
elevado costo, y que su asentamiento diferencial se debió a

la plataforma de un piso de altura cimentada con una zarpa

12

Y

. Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00128-01

de fundación. Sin embargo, agregó la recurrente, como este
profesional intervino en la fábrica del inmueble accionante
su interés debió ser apreciado, así como su conclusión según '
la cual Alameda Chicó fue el culpable de los asentamientos
de su contraparte, lo que no hizo el juzgador y, por el
contrario, le dio credibilidad al valorarlo de forma sesgada, lo

que también realizó al apreciar el informe de César Montoya.

2.10. Del mismo modo cometió error de hecho el

tribunal al estimar la pericia elaborada para cuantificar los |
daños sufridos por la parte actora, ya que al ser inexistente |
la relación de causalidad entre los perjuicios y el enclavado i
del Alameda Chicó, inane resultaba la evaluación del aludido '
dictamen -no obstante su falta de fundamentación por

corresponder a una adición de facturas y gastos-.

3. Los yerros de hecho descritos, adujo el reproche,
implicaron la conculcación de los preceptos legales citados
por cuanto no se configuró la relación de causalidad entre la
culpa y el daño de la responsabilidad civil, requisito tenido
por satisfecho a pesar de que la promotora no logró .

acreditarlo como le correspondia.

CONSIDERACIONES

1. Preliminarmente es de rigor señalar que, no obstante
haber entrado en vigencia de manera integra el Código
General del Proceso a partir del 1? de enero de 2016, no
resulta aplicable al sub judice porque los artículos 624 y 625 |

numeral 5% establecieron que los recursos, entre otras

13 -

Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00128-01

actuaciones, deberán surtirse bajo «las leyes vigentes cuando

se interpusieron».

Y como la casación que ahora ocupa la atención de la
Sala fue interpuesta estando en vigor el Código. de
Procedimiento Civil, será este ordenamiento el que siga
aplicándose, siguiendo el principio de la ultractividad de la

ley en el tiempo.

2. La presente acción de responsabilidad civil
extracontractual propende por el resarcimiento de los
perjuicios que, al tenor de la sentencia recurrida, causó la
construcción del inmueble Alameda Chicó al Edificio Campo
Alto Propiedad Horizontal, de donde encuentra su principal
fundamento en el artículo 2341 del Código Civil, que impone
a quien ha cometido delito o culpa infiriendo daño a otro el

deber de indemnizarlo.

Además, correspondiendo el hecho generador de la lesión
al levantamiento de una edificación, procede su
encuadramiento bajo la teoría de las actividades peligrosas
desarrollada con base en el articulo 2356 ibidem, como
doctrinaria y jurisprudencialmente ha sido calificada la
construcción de inmuebles (CSJ SC 153 de 27 abr. 1990), en

tanto que, como en anterior oportunidad lo precisó la Corte:

«[tjal responsabilidad, connatural a los procesos de renovación
urbana que experimentan las grandes ciudades, carece de una
regulación específica en nuestra legislación, pues el artículo
2351 del Código Civil, que disciplina los perjuicios por la ruina
de un edificio, se aplica únicamente a los defectos de

14

Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00128-01

construcción o al inadecuado mantenimiento de las
edificaciones, no así a los perjuicios por la realización de nuevas
obras que, sometidas a los cánones urbanísticos actuales,
tienen impacto sobre los predios circundantes, los cuales se
hicieron en otro momento y con criterios técnicos diferentes!.»

(CSI 5C512 de 2018, rad. 2005-00156).

En tal eventualidad y con el fin de establecer la
responsabilidad deprecada, a la victima le basta acreditar el
ejercicio de la actividad peligrosa desarrollada por su
contendor, el daño que padeció y la relación de causalidad
entre aquella y este; al paso que el demandado sólo puede
exonerarse demostrando que el perjuicio no fue producido
por dicha operación, es decir, que obedeció al devenir de un
elemento extraño y exclusivo, como la fuerza mayor o caso
fortuito, la intervención de la victima o la de un tercero, como

únicas circunstancias que rompen el nexo causal citado.

Es desacertado, entonces, enfocar la defensa alegando la
ausencia de culpa de los enjuiciados, toda vez que sólo pueden

exonerarse de responsabilidad rompiendo la causalidad.

3. Ahora, como quiera que los anteriores postulados

teóricos de los que partió el juzgador de última instancia no

fueron censurados en la demanda de casación, resultan

intocables para la Corte, en la medida en que tal omisión
traduce su aceptación por la empresa recurrente, porque
esta únicamente se mostró inconforme con la valoración

probatoria realizada en la sentencia, al punto que sólo dirigió

? Cfr. CSI, SC, 27 ab, 1972, GJ, CXLIL p. 166.

|

Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00128-01

su reproche por la senda del error de hecho, el que pasa a

examinar la Sala.

Pues bien, el juez puede quebrantar la ley sustancial de
forma indirecta al cometer errores de hecho, que aluden a la
ponderación objetiva de las pruebas, o de derecho, cuando

de su validez jurídica se trata.

La inicial afectación -por faltas fácticas- ocurre cuando
el fallador se equivoca al apreciar materialmente los medios
de convicción, ya sea porque supone el que no existe,
pretermite el que sí está o tergiversa el que acertadamente
encontró, modalidad ésta que equivale a imaginar u omitir
parcialmente el elemento probatorio porque la distorsión, en
que incurre el Juzgador implica agregarle algo de lo que
carece o quitarle lo que sí expresa, con alteración de su

contenido de forma significativa.
Asi lo ha explicado la Sala al señalar:

Los errores de hecho probatorios se relacionan con la
constatación material de los medios de convicción en el
expediente o con la fijación de su contenido objetivo. Se
configuran, en palabras de la Corte, “(...) a) cuando se da por
existente en el proceso una prueba que en él no existe
realmente; b) cuando se omite analizar o apreciar la que en
verdad sí existe en los autos; y, c) cuando se valora la prueba
que sí existe, pero se altera sin embargo su contenido
atribuyéndole una inteligencia contraria por entero a la real,
bien sea por adición o por cercenamiento (...J' (CSJ, SC9680,
24 jul. 2015, rad. n* 2004-00469-01).

Radicación n.” 11001-31-03-041-2007-00128-01 i

La otra modalidad de yerro, el de derecho, se configura |
en el escenario de la diagnosis jurídica de los elementos de |
prueba, al ser desconocidas las reglas sobre aducción e
incorporación de los mismos, mérito demostrativo asignado
por el legislador, contradicción de la prueba o valoración del .
acervo probatorio en conjunto. La Corte enseñó que se

incurre en esta falencia si el juzgador:

Aprecia pruebas aducidas al proceso sin la observancia de los |
requisitos legalmente necesarios para su producción; o cuando, |
viéndolas en la realidad que ellas demuestran, no las evalúa
por estimar erradamente que fueron ilegalmente rituadas; o:
cuando le da valor persuasivo a un medio que la ley
expresamente prohíbe para el caso; o cuando, requiriéndose por
la ley una prueba específica para demostrar determinado hecho :
o acto jurídico, no le atribuye a dicho medio el mérito probatorio
por ella señalado, o lo da por demostrado con, otra prueba
distinta; o cuando el sentenciador exige para la justificación de
un hecho o de un acto una prueba especial que la ley no
requiere. (CXLVI, página 61, citada en CSJ SC de 13 abr.
2005, rad. n” 1998-0056-02; CSJ SC de 24 nov. 2008,
rad. n* 1998-00529-01; CSJ SC de 15 dic. 2009, rad. :
n” 1999-01651-01, entre otras). |

4. Con base en las anteriores premisas extracta la Corte |
que el juzgador de segundo grado no cometió los errores de
hecho a él endilgados, en la medida en que tuvo por:
acreditadas las deficiencias en el levantamiento del Edificio '
Campo Alto Propiedad Horizontal, relatadas con detalle en el '
cargo, esto es, que fue construido sobre suelos de
consistencia blanda y sin emplear la técnica adecuada para ;
solventar tal situación, como era la instalación de pilotes, lo '
que generó un asentamiento diferencial desde la época de su |

alzamiento, aunado a las fallidas intervenciones para.

17 :

Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00 128-0 1

reforzarlo y la falta de licencia para instalarle un piso

adicional.

En efecto, el ad-quem precisó expresamente que «...no
aparece claramente demostrado que las circunstancias
fácticas puestas de presente por el Juzgador de primera
instancia (cimentación del edificio en una placa
aligerada, rígida y semiflotante, terreno de consistencia
de arcilla blanda, cambios climáticos y abundante
líquido fluvial o desecación etc) fueron los que
verdaderamente ocasionaron los daños sufridos en la
estructura del Edificio demandante, pues las mismas se
presentan como simples condiciones mediatas y no
como verdaderas causas, pues así hayan aportado
pruebas de la existencia de estos hechos, los mismos
vendrían a adoptar la tipología de una mera condición, cuyo
nexo con el daño es remotamente lejano y débil. Por lo tanto,
estos eventos circunstanciales, no se asoman como próximos
y adecuados en la producción del daño, por el contrario, lo que
demuestra en su conjunto el material probatorio recaudado en
el plenario es que la construcción del edificio ALAMEDA
CHICO, se constituye en la causa determinante y decisiva en
la génesis del daño padecido por el extremo demandante.»

(Resaltado ajeno al texto).

En otros términos, las falencias de la demandante
producto de su proceso constructivo y las posteriores labores
en aras de solucionarlas, fueron dadas por ciertas por el ad-
quem, de donde se extrae que no ocurrieron los yerros en la

valoración probatoria que se le imputan, como quiera que no

18

Radicación n.” 11001-31-03-041-2007-00128-01

pretermitió ni tergiversó el acervo descrito por la sociedad

Santander Llano Asociados.

La condena dictada en contra de esta empresa, por
ende, tuvo otro soporte, como fue, aplicando la tesis de la
causalidad adecuada, que las aludidas fallas en el
levantamiento de la demandante no fueron las que
provocaron los daños que por vía judicial se pretende
resarcir, porque lo fue la excavación para levantar el Alameda
Chicó debido a que, coincidentemente, cuando esta cavidad
empezó a realizarse se agravó el asentamiento de Campo Alto
en forma muy veloz, en comparación con el asentamiento que

desde años atrás venía presentando.

Ciertamente, el tribunal caviló, al apreciar el informe
rendido por L.F.O. Ingenieros de Suelos Ltda., -carente de -
reproche en el libelo de casación-, que «existe suficiente
prueba de que los daños aducidos por la parte actora, tienen -'
como causa próxima, eficiente y determinante, la construcción
que fuera adelantada por la sociedad demandada, pues la (
misma se encuentra concomitante con la súbita y rápida
inclinación que ocurrió en el EDIFICIO CAMPO ALTO P.H. :
según el informe técnico rendido por la firma L.F.O.
INGENIEROS DE SUELOS LTDA., que indicó (...) A partir de .
principios del año 2006 y de manera coincidente con la
excavación de la obra localizada al norte de la peatonal calle |
89, edificio Alameda Chicó, se aumentó la velocidad de
asentamiento de forma alarmante (...) en visitas de principio :
de septiembre de 2006, se observaron grietas de tensión en el ¡

terreno de hasta de 10 cms (sic) de ancho y más de 3 m de |

19.

Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00128-01

profundidad, frente, es decir al costado norte del edificio
Campo Alto, que demuestra que estos terrenos así como el
suelo de fundación del edificio Campo Alto se estaban
moviendo horizontalmente hacía (sic) la excavación realizada
por la obra Alameda Chicó. Igualmente se estaba presentando
consolidación y/o una falla de fondo que generó el mayor
asentamiento del edificio Campoalto hacía (sic) el norte (no

hay otra causa posible). (Fl. 200. c. 2).»

Agregó el fallo que «/tlambién se adosó al plenario,
prueba de los monitoreos realizados al edificio demandante,
por parte del ingeniero CESAR MONTOYA, donde establece
que, el asentamiento del edificio es de un promedio de 4 mm
por día, el 13 de septiembre de 2006, indica que el
asentamiento continúa en promedio de 3 mm por día y para el
día 19 del mismo mes y año, el asentamiento era de 2 mm por
día (fis. 36 a 38 c-1), ello indudablemente indica que tales
asentamientos por su rapidez no obedecen a los normales
atendiendo el tipo de terreno, sino a la excavación que se hizo

para la construcción del edificio aledaño.»

Y aunque la recurrente censura en casación que este
último medio de convicción fue estimado en forma sesgada,
tal alegación, por lacónica, sólo deja en evidencia el
- planteamiento de una visión distinta del acervo probatorio,
esto es, una disparidad de criterios, insuficiente para hallar

próspero este mecanismo extraordinario.

Finalmente, tampoco observa la Sala tergiversación de

los testimonios de Nicolás Manrique, Nicolás Franco, José

20

de

Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00128-01 |

Francisco Salazar y Germán Soler, en razón a que, itérase, el.
tribunal dio por acreditadas las falencias que de antaño
padecía el Edificio Campo Alto -que es lo reclamado por la

recurrente de esos elementos suasorios-.

Sin embargo, el funcionario colegiado también precisó .
que dichos declarantes aportaron otros elementos |
reveladores de la responsabilidad de la convocada, como en |
efecto se desprende del relato del primer testigo, quien agregó
en su exposición que la «inclinación no se hubiera presentado |
y en esa magnitud sí el proceso de construcción del edificio
ALAMEDA no hubiera generado una falla de esa magnitud en
el subsuelo adyacente del edificio CAMPO ALTO»; el segundo
declarante anotó que «los asentamientos son a tiempo largo,
hoy un milímetro, mañana otro milímetro, eso no es de un día
para otro, cuando es problema de asentamiento del suelo, y
en este segundo asentamiento fue instantáneo», el tercer
deponente manifestó que «el edificio se pudo inclinar así de
rápido con ocasión de la excavación profunda que se realizó al
frente», y el último aseveró que «la causa principal de la
inclinación súbita presentada a mediados del año 2006, en el
edificio CAMPO ALTO, fue la excavación profunda de dos
sótanos sin tapa de fondo o loza de supresión que permitieron
la deformación de los suelos en los cuales se apoya el edificio

CAMPO ALTO».
Total, la sentencia criticada no pretirió ni cercenó las :

pruebas relacionadas por la recurrente, habida cuenta que,

al igual que lo alega esta, tuvo por probadas las deficiencias :

21

Radicación n.* 11001-31-03-041-2007-00128-01

que desde años antes al levantamiento del Alameda Chicó
venía mostrando el Edificio Campo Alto; pero el tribunal
coligió, igualmente, aplicando la teoría de la causalidad
adecuada del nexo causal en la responsabilidad civil -no
debatida en casación-, que esas circunstancias no
desencadenaron los perjuicios reclamados en la demanda
iniciadora de la contienda, como si lo fue la excavación del
terreno donde se levantó el Edificio Alameda Chicó por parte

de Santander Llano Asociados 8 Cía. Ltda.

4. De lo analizado emerge que el ad quem no incurrió en
la conculcación del ordenamiento sustancial enrostrada en
el cargo estudiado, circunstancia que conlleva a la
frustración de la impugnación extraordinaria, la imposición
de costas a su proponente, según lo previsto en el inciso final
del artículo 375 del Código de Procedimiento Civil, y al
señalamiento de agencias en derecho como lo dispone el
precepto 392 ibídem, modificado por el 19 de la Ley 1395 de
2010, para lo cual se tendrá en cuenta que la parte opositora

replicó la demanda de casación.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de
la República y por autoridad de la ley, NO CASA la sentencia
proferida el 5 de junio de 2014, por la Sala Civil del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso

ordinario que el Edificio Campo Alto Propiedad Horizontal

22

Radicación n.” 11001-31-03-041-2007-00128-01 ¡

promovió en contra de Santander Llano Asociados € Cía.

Ltda. y la Fiduciaria Superior S.A. como vocera del .
patrimonio autónomo Fideicomiso Alameda Chicó
Fidusuperior, trámite en el cual la recurrente denunció el .

pleito a Fernando Pachón Fajardo, Luis Fernando Orozco |

Rojas, Rafael López Uribe y Enrique Blanco Durán.

Se condena en costas a la recurrente en casación. En la :

liquidación respectiva inclúyase la suma de $6.000.000, por

concepto de agencias en derecho.

En firme este proveído devuélvase la actuación surtida

al Tribunal de origen.

Notifíquese,

=D) 1
 RANÓISCOT FER sE) ros
4d

Presidente la Sala

ÁLVARO FERN O GARCÍA RESTREPO

AROLDO SON QUIROZ MONSALVO

23.

az

Radicación n.” 11001-31-03-041-2007-00128-01

Ausencia justificada
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

24