EUA
3.

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

LUIS ALONSO RICO PUERTA

Magistrado ponente

$Cc2221-2020
Radicación n.” 76001-31-03-011-2016-00192-01

(Aprobado en sesión de diecinueve de febrero de dos mil veinte)
Bogotá, D.C., trece (13) de julio de dos mil veinte (2020).

Decide la Corte el recurso extraordinario de casación
interpuesto por Carlos Eduardo Preciado Pazmín frente a la
sentencia de 3 de noviembre de 2018, proferida por la Sala
Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cali, en el
proceso verbal promovido por el recurrente contra Jaime

Andrés Vargas Ruiz y Ana María Castro Caicedo.
1. ANTECEDENTES

1. Pretensiones principales.

El actor solicitó que se ordenara al señor Vargas Ruiz
«cumplir el contrato de promesa de compraventa de fecha 18 de
septiembre de 2015, con relación « (sic) realizar en favor de Carlos
Eduardo Preciado Peuzmín lo siguiente: «|1.] La tradición jurídica de los
siguientes bienes: a) Del vehículo de placa MIM-537; b) Del apartamento
C-509 del piso 5 del Bloque C del Conjunto Multifamiliar Refugio Plaza

Rad. n.” 76001-31-03-011-2016-00192-01

Campestre; c) Del parqueadero número 35 del mismo conjunto. [2.] A
efectuar la entrega material de los bienes indicados en los literales a) y
b) de la pretensión anterior. [3.] A la cancelación de la suma de
$27.375.000. [4.] A la cancelación de la hipoteca (..) que afecta al
apartamento C 509 (...). [5.] A la cancelación de la prenda que afecta el

vehículo (...)».

Además, pidió que se condeñara al citado convocado «a
cancelar la suma de $52.000.000 estipulada como cláusula penal por
razón del incumplimiento de la promesa de compraventalmencionadoa».

2. Pretensiones subsidiarias.

En caso de no prosperar las anteriores súplicas, el
querellante reclamó que se declarara la resolución del
contrato de promesa de vental por incumplimiento del
querellado, ordenando consecuencialmente «la resolución

Judicial (...) del contrato de compraventa (...) contenido en la. escritura
pública n.” 3749 de 2 de octubre de 2015, extendida en la Notaría

Novena del Círculo de Calt.

Además, exigió imponer al señor Vargas Ruiz la misma

condena consignada en el petitum principal.

3. Fundamento fáctico.

3.1. El 18 de septiembrel de 2015 María Cristina
Preciado Pazmín, apoderada general del demandante, celebró
con Jaime Andrés Vargas Ruiz Un contrato de «promesa de

compraventa», en virtud del cual aquella prometió transferir a

Ml Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

este el predio distinguido con el folio de matrícula 370-
211585 de la ORIP de Cali. |

3,2. En contraprestación, el promitente comprador se

obligó a pagar $520.000.000, que sufragaría asi: (1)
$55.000.000, mediante la tradición del vehículo de placas o

MJM-637; fii) $120.000.000, «representados en un apartamento
(.) del Conjunto Multifamiliar Refugio Plaza Campestre»; (tit)
$36.500.000 en efectivo, pagaderos en cuatro cuotas
mensuales, y (iv) el saldo ($308.500.000), a través de un

crédito hipotecario.

3.3. La apoderada general del promitente comprador
otorgó la escritura pública que recogió el contrato de
compraventa prometido (n.* 3749 de 2 de octubre de 2015),
pero por instrucción de su contraparte negocial transfirió el
inmueble en favor de este y de Ana María Castro Caicedo,
«esposa del promitente compradom, en cuotas idénticas para uno

y otra.

3.4, Aunque «por razones de conveniencia de ambas partes»
en ese instrumento público se estableció como precio la suma
de $441.000,000, lo cierto es que «el precio real [seguía siendo] el
establecido en el contrato de promesa de compraventa, en cuantía de

$520.000,000».

3,5. Asimismo, en el contrato de compraventa se dejó
consignado que los adquirentes sufragaron integramente el

precio pactado, pero para esa época, el señor Vargas Ruiz «no

había hecho la tradición jurídica ante el tránsito del vehículo de placas ::

Rad, n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

MIM-637», ni tramitado el levantamiento del gravamen

prendario que pesaba sobre el rotlante.

3.6. El convocado el co había cancelado la
totalidad de las cuotas en cr acordadas, ni transferido
la propiedad del «apartamento C- dro del piso 5 del Bloque C del
Conjunto Multifamiliar Refugio Plaza Campestre», y el « parqueadero No.
35 (...) del conjunto», ni efectuado lal entrega material de dichos

predios, ni cancelado la hipoteca (que los gravaba.

4. Actuación procesal.

4.1. Notificados del juicio, OS demandados
comparecieron oponiéndose a las cónicas de su contraparte,
y formulando las excepciones| de «contrato ¿no cumplido»;
«nexigibilidad de realizar la escritura pública: del bien inmueble
distinguido como apartamento C-509); «inexigibilidad de realizar el

traspaso del vehículo»; «falta de legitimación en la causa por pasiva», y
«cobro de lo no debido». |

En síntesis, alegaron men casa de habitación objeto
de la compraventa «se encuentra E cuctnenta ba una condición
Jurídica incierta, toda vez que la señora Ana Maryory Guerrero
Saldarriaga manifiesta ser la actual pr opietaria (...), dado que la
aparente venta del mismo llevada a cabo el día 31 de diciembre de 2010
(...) se trata de un posible fraude»; y po «en el contrato promesa (sic)
de compraventa (...) se omitió señalar 1 Leo día y. hora en las cuales
se realizaría por parte del señor Jaime|Andrés Vargas Ruiz la escritura
pública de compraventa del inmueble identificado como apartamento e-

509 (...), como el traspaso del vehículo (...) de placas MIM-637».

s Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

4.2. La primera instancia finalizó con sentencia de 5 de
octubre de 2017, en la que se desestimaron la totalidad de
las pretensiones. Inconforme con esa determinación, el actor

formuló recurso de apelación.
ll. SENTENCIA IMPUGNADA

El tribunal, mediante providencia dictada en audiencia
de 8 de noviembre de 2018, confirmó en su integridad el fallo
del a quo, fincándose en los argumentos que seguidamente

se compendian:

fi) Pese a la validez del contrato preparatorio, «resulta
diáfano (...) que con la suscripción del contrato de compraventa elevado
a escritura pública n.” 3749 del 2 de octubre de 2015, desaparecieron

las obligaciones estipuladas en la promesa».

fíi) Aun cuando «en esa promesa se estipuló precio, forma de
pago, así como el compromiso para comparecer el 7 de octubre de 2015
a la Notaría 21 de Cali para elevar a escritura pública el acuerdo
contentivo del contrato de compraventa, lo cierto es que previo a ese día
acordaron modificar el precio, la fecha y la forma de pago adelantando
la suscripción de dicha escritura para el 2 de octubre de 2015, y

quedando estipulado en la cláusula tercera de ese documento que el

precio de la compraventa fue de $441,000.000».

(di) Como ¿se declaró que el precio fue recibido
integramente, «la conclusión es que con. la suscripción de la escritura
pública desaparecieron las obligaciones contraídas en la promesa de
compraventa. Asi, podría hablarse de la promesa de contrato

formalmente, por cuanto existe efectivamente, pero jurídicamente dejó de

Rad. n.? 76001-31-03-01 1-2016-00192-01

existir, dejó de tener validez en el momento en que las partes acordaron
acudir a la notaría y suscribir la o pública, inclusive, variando
todas las condiciones, desde (sic) la fecha, el precio y la forma de pago».
(ív) Resulta inviable resolver el contrato de promesa de

venta, pues «por el efecto que tendría la celebración misma de la
compraventa, no podría darle efectos o lvalidez a la promesa, porque no
podríamos cumplir ninguna de las órdénes, ya que por:encima de eso

estaría lo pactado y lo establecido en ell contrato de compraventa».
II. DEMANDA " CASACIÓN

El actor interpuso el recurso extraordihario de casación
contra el fallo del ad quem, esgrimiendó tres cargos, el
primero de ellos con fundamento en la causal primera del
artículo 336 del Código General del Proceso, y los dos

restantes apoyados en el segundo motivo allí mismo

compendiado
|
CARGO PRIMERO —. !
El casacionista denunció all tribunal por «haber incurrido

en violación directa, por falta de aplicación, de los artículos 1602, 1611,
1625, 1546 del Código Civil, 870 del ódigo de Comercio y artículo 89
de la ley 153 de 1887.

Alegó que se hicieron desaparecer los débitos que
adquirió el demandado en virtud del contrato de promesa, de
modo que su evidente monmplimiento quedó «impune, porque
no genera la resolución del contrato omo fue pedido en la demanda». Y

es que, a juicio del ad quem, «todas las obligaciones asumidas en

* Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

la promesa de compraventa desaparecen con la celebración del contrato

prometido»,

Añadió que «la jurisprudencia, de modo general, ha sostenido
que la celebración del contrato prometido extíngue la promesa, pero ello
ocurre cuando el contrato fin celebrado es un calco de la promesa, es
decir, agota total y absolutamente las obligaciones que en la promesa
previeron las partes. No obstante, tal rotundidad no puede sostenerse
cuando la celebración del contrato prometido deja subsistentes
obligaciones asumidas en la promesa de compraventa, que si no son

satisfechas con la celebración del contrato prometido, siguen siendo ley

para las partes».

CARGO SEGUNDO

Se acusó al tribunal de infringir, de manera indirecta,
los preceptos ya citados, además de los cánones 1740, 1741
y 1746 del Código Civil, esto como consecuencia «de errores de
hecho manifiestos y trascendentes en la apreciación de la demanda y su

contestación, en tanto objetivamente el tribunal omitió el texto de la

demanda y su réplica, así como eludió el examen del contrato de

promesa de compraventa».

Para el querellante, esa colegiatura no advirtió que lo
pretendido (en forma subsidiaria) era la resolución del

contrato de compraventa, lo que muestra «la coligación

inescindible entre [ese] contrato de promesa y la compraventa

solemnizada mediante escritura pública n.* [3749] de 2 de octubre de

2015, que solo parcialmente pretendió cumplir la promesa, (...)
quedjando] a mitad de camino», como puede advertirse de la

confesión de su contraparte, que admitió los

A A

A e A e e pie

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

incumplimientos que le fueron enrostrados, mostrando así

«la existencia de esa unidad».

Insistió en que «la demanda ylla contestación (...) [son] prueba
irrefragable de dos hechos fundamentales: í.- la unidad o coligación
inescindible entre la promesa (...) y lh compraventa (...) y ii.- que el
demandado confesó la existencia | de esa unidad y admitió
rampantemente el incumplimiento, el que pretendió justificar con hechos

ajenos a la relación contractual».

A lo anterior adicionó que «el tribunal pasó por alto el
contenido material de la promesa de compraventa, pues no observó cómo
admite el propio demandado, con alcance de confesión, que no se convino
ni fecha, ni hora, ni notaría, para la celebración de la escritura pública
necesaria para hacer la tradición del apartamento () del Conjunto
Multifamiliar Refugio Plaza Campestrel|(...), tradición (...) que era parte
del precio que se pagaba por la casa pero que (...) cayó en la
indeterminación absoluta». |

j

Como colofón relievó que «el tribunal se comprometió
radicalmente con la validez de la promesa de la demanda, inferencia a
la cual llegó luego de omitir el aqmen de la demanda y de la
correspondiente contestación, así como el texto de la promesa y los
interrogatorios de parte, pruebas a partir de las cuales es irrebatible que
la demandada confesó que el contrato de promesa de compraventa
trasgredía las exigencias del artículo 1611 del Código Civil, de modo que

no estaba determinado el contrato prometido».

En sintesis, «como el tribunal hizo caso omiso de la demanda y

de la contestación en que reposa la confesión del demandado sobre la
ausencia de los requisitos legales de la bromesa de compraventa, y como
igualmente dejó de ver las carencids del contrato de promesa de

compraventa (...), descartó equivocadamente la aplicación. del artículo

al

* Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

1742 del Código Civil, que imponía restituir a las partes «al
mismo estado en que se hallarían si no hubiese existido el acto o contrato

nulo».
CARGO TERCERO?

Tras señalar la violación indirecta de los artículos 1611
y 1546 del Código Civil y 870 del Código de Comercio, por
«errores de hecho manifiestos y trascendentes en la apreciación de la
demanda y su contestación», arguyó el recurrente que el ad quem
pretermitió la prueba de que «el programa contractual concebido
por las partes en la promesa de contrato, no se agotó con la celebración

de la escritura pública n.* 3749 de 2 de octubre de 2015, sino que

quedaron subsistentes varias obligaciones a cargo de la parte

demandada».

É

Precisó que «la relación de doble vía entre la demanda y su
contestación, deja demostrado sin lugar a duda alguna que en la réplica
la demandada confesó dos cosas, una primera, que luego de la
celebración de la escritura pública (sic) n.* 3749 de 2 de octubre de 2015,
quedaron subsistentes varias obligaciones a cargo de los promitentes

compradores; y adicionalmente, que estos admiten sin ambages que no

las cumplieron».

Expresado con otras palabras, en el fallo confutado se

«pasó por alto. el contenido material de la demanda y la contestación,
incurriendo de ese modo en. error de hecho trascendente ([...) [que] le
permitió al tribunal decretar arbitrariamente el marchitamiento radical
de todas las obligaciones surgidas «de la promesa de compraventa,

decisión a todas luces contraevidente, pues hay en el proceso prueba de

Y - *

Y Impropiamente rotulado como «segundo cargo» (f. 41, edno, Corte).

A A A

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

confesión (...) que señala de modo irrebatible que la promesa no se agotó»

con la celebración del contrato prometido.
IV. CONSIDERACIONES

1. Régimen aplicable al recurso. |

Es apropiado advertir que lel recurso de casación en
estudio se interpuso en vigencia del Código. General del
Proceso, de manera que todo lo concerniente al mismo se ha

de regir por esa normativa.
2. La violación directa de la norma sustancial.

Cuando el cargo se constru ! acusando la sentencia de
trasgredir, en forma directa, una norma sustancial, el censor
debe acreditar que, sin alteran la representación de los
hechos que se formó el tribunal a partir del examen del
material probatorio, el ordenamiento Jurídico imponía una
solución de la controversia o esta a la adoptada en la

providencia que puso fin a la seglnda instancia,

En ese sentido, la fundamentación de la acusación debe
dirigirse a demostrar que el ad cue dejó de aplicar al asunto
una disposición que era pertinente, aplicó otra que no lo era,
o que, eligiendo la pauta de derecho correcta, le atribuyó
efectos distintos a los que de ella dimanan, o los restringió
de tal manera que distorsionó los alcances ideados por el

legislador.

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01'

Expresado de otro modo, esta clase de agravio a la ley
sustancial es completamente independiente de cualquier
yerro en la valoración probatoria; además, su estructuración
se presenta por tres vías, de contornos bien definidos: la falta
de aplicación, la aplicación indebida o la interpretación

errónea de la norma de derecho sustancial.

Sobre este particular, la Corte ha dicho que

«(...) la violación directa de las normas sustanciales, que como
motivo de casación contempla la causal primera (...), acontece
cuando el sentenciador, al margen de toda cuestión probatoria,
deja de aplicar al caso controvertido la disposición sustancial a
que debía someterse y, consecuentemente, hace actuar las que
resultan extrañas al litigio, o cuando habiendo acertado en la
disposición rectora del asunto, yerra en la interpretación que de
ella hace, y que, por lo mismo, cuando el ataque en casación se
funda en la causal que se comenta, compete al recurrente centrar -
sus juicios exclusivamente sobre los textos legales que considere
inaplicados, indebidamente aplicados o erróneamente
interpretados, prescindiendo, desde luego, de cualquier
consideración que implique discrepancia con las apreciaciones
fácticas del sentenciador, cuestión esta que solo puede abordarse
por la vía indirecta» (CSJ SC9100-2014, 11 jun; reiterada

en CSJ SC1819-2019, 28 may.).

3. El error de hecho como modalidad de violación

indirecta de la Ley sustancial.

La comisión de un yerro fáctico de tal magnitud que
comporta la violación indirecta de una norma sustancial,
presupone para su acreditación que, entre otras exigencias,
se compruebe que la inferencia probatoria cuestionada sea

manifiestamente contraria al contenido objetivo de la prueba;

A

11

Rad. n.* 76001-31-03-011 -2016- 00192-01

es decir, que el desacierto sea tan evidente y notorio que se

advierta sin mayor esfuerzo ni yo

Además, como las sentencias llegan a la Corte
amparadas por una presunción| de legalidad y acierto, le
incumbe al recurrente covruarias para lo cual debe realizar

una crítica concreta, simétrica, razonada y coherente frente

a los aspectos del fallo que considera desacertados, con
indicación de los fundamentos generadores de la infracción
á la ley, amén de hacer evidente la trascendencia del
desacierto «en el sentido del falloo y atacar, de modo eficaz e

integral, todos los pilares de la decisión impugnada,

En esta precisa materia, la Corte ha explicado:

5

«El error de hecho (...) ocurre cuando se supone'o pretermite la
prueba, entendiéndose que incul rá en la primera hipótesis el
juzgador que halla un medio en verdad inexistente o distorsiona el
que sí obra para darle un significado que no contiene, y en la
segunda situación cuando ignora flel todo su presencia o lo cercena
en parte, para, en esta última eventualidad, asignarle una
significación contraria o diversa.

El error “atañe a la prueba como elemento material del proceso, por
creer el sentenciador que existe cuando falta, o que falta cuando
existe, y debido a ella da por probado o no probado el hecho” (G.
4. t LXXVIL pág. 313). Dentinciada una de' las anteriores
posibilidades, el impugnador debe acreditar que la falencia
endigada es manifiesta y, además, que es trascendente por haber
determinado la resolución reprochada (...).

Acorde con la añeja, reiterada uniforme jurisprudencia de la
Corporación, el yerro fáctico será evidente o RNotorío, “cuando su
sólo planteamiento haga brotar que el criterio” del juez “está por
completo divorciado de la más elemental sindéresis; si se quiere,
que repugna al buen juicio”, lo que ocurre en aquellos casos en que
él “está convicto de contraevidentia” (sentencias de 11 de julio de

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

1990 y de 24 de enero de 1992), o cuando es “de tal entidad que
a primer golpe de vista ponga de manifiesto la contraevidencia de
la determinación adoptada en el fallo combatido con la realidad
que fluya del proceso” (sentencia 146 de 17 de octubre de 2006,
exp. 06798-01); dicho en términos diferentes, significa que la
providencia debe aniquilarse cuando aparezca claro que “se
estrelló violentamente contra la lógica o el buen sentido común,
evento en el cual no es nada razonable ni conveniente persistir
tozudamente en el mantenimiento de la decisión so pretexto de
aquella autonomía” (G. J,, T. CCXXXT, página 644)» (CSJ SC 21
feb. 2012, rad. 2004-00649-01, reiterada en CSJ

SC131-2018, 12 feb.).

Con similar orientación, se ha sostenido que

«(...) partiendo de la base de que la discreta autonomía de los
juzgadores de instancia en la apreciación de las pruebas conduce
a que los fallos lleguen a. la Corte amparados en la presunción de
acierto, es preciso subrayar que los errores de hecho que se les
endilga deben ser ostensibles o protuberantes para que puedan
justificar la infirmación del fallo, justificación que por lo tanto no se
da sino en tanto quede acreditado que la estimación probatoria
propuesta por el recurrente es la única posible frente a la realidad
procesal, tornando por lo tanto en contraevidente la formulada por
el juez; por el contrario, no producirá tal resultado la decisión del
sentenciador que no se aparta de las alternativas de razonable
apreciación que ofrezca la prueba o que no se impone frente a ésta
como afirmación ilógica y arbitraria, es decir, cuando sólo se
presente apenas como una posibilidad de que se haya equivocado,
Se infiere de lo anterior, entonces, que cualquier ensayo crítico
sobre el ámbito probatorio que pueda hacer más o menos factible
un nuevo análisis de los medios demostrativos apoyados en
razonamientos lógicos, no tiene virtualidad suficiente para
aniquilar una sentencia si no va acompañado de la evidencia de
equivocación por parte del sentenciador (...» (CSJ SC, 8 sep.
2011, rad. 2007-00456-01).

4. — Análisis de los cargos.

4.1. Metodología de estudio.

13

Rad. n.* pa 31-03-01 1- 2016- 00192-01

A pesar de que las acusacia es se fincaron en motivos
de casación diversos, su argume Lo central gravita en torno

a ¡premisas comunes: fi) la | pervivencia de algunas

posterioridad a la celebración del [negocio jurídico prometido;

y (ti) el coligamiento existente entre ambos tipos de

estipulaciones del contrato de En de compraventa con
convenciones. Lo anterior justifica analizar de manera
conjunta los tres cargos —p por el convocante,

4.2. Concepto y función jurídico-económica del

contrato de promesa.

Aun cuando carece de definición legal (el Código Civil se
limita a la relación de los requisitos para su validez,
Lo en el artículo 89 de la

Ley 153 de 1887 —que subrogó el canon 1611 de aquella

normativa”), en nuestro medio la promesá de contratar se

siguiendo los términos consagr

ha caracterizado como un econtrato”, o contrato de
?,

naturaleza preparatoria, «en virtud del cual las partes se obligan.
recíprocamente a la celebración de un negocio futuro que se indica en su
integridad, y que deberá perfeccionéerse dentro' de un plazo o al
cumplimiento de una condición prefijados». De ahí que la doctrina
y jurisprudencia patrias reconozcan, al unísono, que la

promesa genera una única prestación de hacer: celebrar el

2 «La promesa de celebrar un contrato no produce [obligación alguna, salvo que concurran las
circunstancias siguientes: la.) Que la promesa conste por escrito; 2a,) Que el contrato a que la promesa
se refiere no sea de aquellos que las leyes declaran ineficares por no concurtir los requisitos que establece
el artículo [1502] del Código Civil; 3a.) Que la promesa pe un plazo o condición que fije la época
en que ha de celebrarse el contrato; 4a.) Que se s termine de tal suerte el contrato, que para
perfeccionarlo solo falte la tradición de la cosa o las formalidades legales, Los términos de un contrato
prometido, solo se aplicarán a la materia sobre que se haleontratado».

7 ESCOBAR, Gabriel, Negocios civiles y comerciales, | Tomo HT. Biblioteca Jurídica Diké, Medellín,
1994, p. 503.

14

o

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

contrato prometido, una vez acaezca el plazo o la condición

establecida para ello.

En ese sentido, el precontrato tiene como función
principal afianzar la celebración de un acuerdo definitivo
posterior, que, por motivos de distinta índole, no puede
consolidarse en forma inmediata. Verbigracia, en las
negociaciones inmobiliarias es usual que, a pesar de que las
partes hayan arribado a un consenso sobre cosa y precio,
requieran un lapso adicional para adquirir los recursos para
sufragarlo, o entregarla libre de todo vicio O gravamen
(respectivamente), pudiendo diferir en el tiempo el
otorgamiento dé la correspondiente escritura pública de
compraventa, con la razonable confianza de que ello ocurrirá
en los términos prefijados, o en los que voluntariamente
dispongan los contratantes una vez sobrevenga el plazo o la

condición respectiva.
Así lo enseña el precedente de la Sala:

«El contrato de promesa tiene una finalidad económica
peculiar, cual es la de asegurar la celebración de otro
contrato posterior cuando los interesados no quieren o no
pueden realizado de presente. No es un fin en sí mismo, sino
un medio o un instrumento que conduce a efectuar otro
negocio distinto, Ofrece además estos caracteres: es un contrato
preparatorio de orden gerieral, porque puede referirse a cualquiera
otra convención; es principal y solemne, y puede ser unilateral o
bilateral, según que la obligación de celebrar el contrato prometido
haya sido contraída por una sola de las partes o reciprocamente
por ambas. Tiene su individualidad propia y si algo ofrece de
excepcional ello obedece al modo imperativo como la ley exige la
presencia de todos los elementos que 10 configuran, desde luego

15

AOL tires

que:

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

que esos factores son de la esencia misma del contrato» (CSJ SC,

1 jun. 1965, G.J. t. CXI-CXIL, pp. 135-145).

Con similar orientación, la doctrina comparada sostiene

«(...) los particulares recurrirán a este especial medio de
vinculación y optarán por realiza; un precontrato y no un contrato
en virtud de determinadas de ciréunstancias y con unos objetivos
precisos, ya sea por la imposibilidad actual o la dificultad material
o jurídica de otorgar el contrato| definitivo en ese momento (por
evitar dos contratos notariales, por eludir una publicidad
inconveniente, porque falta alguna documentación que impida la
negociación definitiva del contruto principal, etc.). Esto es, los
particulares, por una serie de razones que genéricamente
podríamos englobar en los conceptos de necesidad y conveniencia,
recurren a la utilización del precoltrato para quedar vinculados de
una forma estable y segura en espera de que se allanen las
dificultades que impiden concluir definitivamente el contrato
principal, o que les convenga |perfeccionarlo. Y al emitir su
consentimiento en estos términos [...) lo único que perseguirán será
encontrar un cauce adecuado que sirva eficazmente para la
regulación de sus intereses»?.

4.3. Naturaleza de los acuerdos que pueden

incluirse en el contrato de promesa.

En proveído CSJ SC, 7 feb. 2008, rad, 2001-06915-01,

la Sala explicó lo siguiente:

«(...) [Efl preliminar es contrato con efectos obligatorios, cuya única
prestación esencial es la de celebrar el contrato futuro o posterior
definitivo y carece de eficacia reél, esto es, no envuelve hipótesis
de adquisición originaria o derivativa, traslaticia o, constitutiva del
derecho real de dominio y, por tanto, “no es título traslaticio (...)
acto de enajenación que genere obligaciones de dar” (cas. marzo

“ROMÁN, Antonio. La eficacia jurídica de los precontiatos, En: Anuario de la Facultad de Derecho
de la Universidad de Extremadura (España). 1983, pp. 307-342,

16

Rad. n.* 76001-31-03-01 1-2016-00192-01

22/1979 reiterada en cas. marzo 22/1988 y cas. mayo 8/2002,
exp. 6763...), porque la obligación de hacer “no va destinada a la
mutación del derecho real” (CLIX, pág. 88) y “...por sus mismas
connotaciones funcionales, en particular por limitarse a
comprometer la conducta futura de los contratantes ... no resulta
eficaz, para traducirse en fuente o detonante del dominio, ya que
se repite, esa tipología de negocio preparatorio tan solo origina una
obligación. de celebrar —ín futurum— el contrato convenido (de
hacer) y, en consecuencia, no puede —por definición— ser
traslativo o constitutivo de derechos” (cas. civil, mayo 8/2002, exp.
6763). Tampoco, por si genera prestación diferente a la de
estipular el contrato futuro definitivo.

Con todo, las partes, accidentalia negotia, pueden acordar otras
prestaciones . compatibles y, de ordinario, pactan “otras
obligaciones propias del negocio jurídico prometido (prestaciones
anteladas), mediante las cuales persiguen la consecución de
algunos de los efectos concernientes a éste. Son, pues,
prestaciones que se avienen más con la naturaleza del contrato
prometido, en el cual encuentran venero y no tanto con la de la
promesa que, como ya se dijese, agota su eficacia final en el
cumplimiento de una mera obligación de hacer” (cas. marzo
12/2004, S-021-2004, exp. 6759).

Por esa vía, se llega ú dar alcance a obligaciones diferentes, las
cuales, desde luego, generan efecto vinculante y deben cumplirse
en un todo conforme a lo estipulado. El problema, sín embargo,
vuelve a plantear la autonomía de ambos tipos negociales según
la mayor o menor amplitud del contenido accidental, pues, en el
esquema del contrato preliminar, las partes están obligadas a
estipular el definitivo cuyas prestaciones están subordinadas a su
celebración y son inherentes a su naturaleza, estructura y función,
por lo cual, no deben antelarse in integrum. Nada obsta, empero,
estipular el cumplimiento anticipado de algunas prestaciones del
contrato posterior.

En fin, la promesa de compraventa genera esencial y
exclusivamente la prestación de hacer consistente en la
celebración futura, posterior y definitiva de la compraventa, sin.
perjuicio de acordarse en forma clara, expresa e inequívoca por
pacto agregado a propósito, el cumplimiento anticipado del precio
o la entrega de la tenencia o posesión del bien, en tanto, la. venta
constituye la prestación de dare rem y, por consiguiente, transferir
el derecho real de dominio, Por ende, el contrato preliminar y el
definitivo, tienen estructura y función heterogéneas, sus requisitos

17

Rad. n.* 76001-31-03-011- 2016- 00192-01

esenciales, forma y efectos son distintos y, también, los derechos
y prestaciones inherentes a cada tipo contractual»...

Más recientemente se insistió en que

“El contrato preparatorio, preliminar, promesa de contrato,
precontrato (pactum de contrahendo o pactum de ineiundo
contratu), en efecto, genera esencialmente [esentialia negotía), una
prestación de hacer, su función les preparatoria e instrumental,
proyecta y entraña la obligación de estipular en un futuro
determinado otro contrato diferen! le en sus elementos, naturaleza,
función y efectos.

No obstante, la figura legis, admite pactos expresos (accidentatia
negotia) y en desarrollo de la lautonomíia privada dispositiva,
libertad contractual o de contratación reconocida por el
ordenamiento jurídico a las partés, nada se opone a la ejecución
anticipada de algunas prestaciones propias del contrato definitivo,
verbi gratia, tratándose de promesa de compraventa, en el tráfico
Jurídico negocial, es frecuente el pago anticipado de todo o una
parte del precio y, también, es usual la entrega anticipada del

bien, incluso a título de posesión. (CSJ SC, 30 jul. 2010, rad.
2005-00154-01; reiterada em CSJ SC7004- 2014, 5 jun).

En armonía con lo a to, y de acuerdo con su
función jurídico-económica, tod a promesa debe incluir,
cuando menos, dos tipos de disposiciones: las que describen
los términos que contemplará el contrato prometido (en lo
que toca, fundamentalmente, cor! sus elementos esenciales y
accidentales), y las que establecen el plazo.o condición a la
cuyo acaecimiento hará exigible el deber de celebrar la

convención definitiva. o

Pero los contratantes . n sumar a esos acuerdos,

que corresponden al tercer y cua O requisitos de validez legal

de la promesa (señalados en el UN canon 89 de la Ley 153

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

de 1887), otros que recaigan sobre la regulación anticipada

de ciertas prestaciones del contrato prometido. Esto sin que

pueda obviarse la posibilidad de insertar en el mismo

documento disposiciones propias de otros tipos negociales, :

amalgamadas de forma circunstancial a las que pertenecen

al precontrato.

Por vía de ejemplo, en tratándose de la promesa de
compraventa de inmuebles —naturaleza que cabe predicar del
negocio jurídico que es materia del litigio—, las partes deberán
acordar los contornos de la prestación de hacer que surge del
referido precontrato. Esto se traduce en que,
ineludiblemente, los interesados habrán de convenir la cosa
que será transferida y el precio que se pagará por ella,
cuando menos$, así como disponer el plazo o la condición que
señala el momento en que se otorgará el contrato definitivo
(atendiendo las formalidades ad substantiam actus previstas

por el legislador).

En adición, los promitentes comprador y vendedor
están habilitados para adelantar el cumplimiento de ciertos
débitos que, en puridad, no emanan de la promesa (de la que
solo surge una prestación de hacer), sino que encontrarán su
verdadera fuente a posteriori, cuando despunte el contrato de
compraventa; así ocurre con el pago antelado —total o parcial--
del precio, o la entrega (también anticipada) de la heredad

prometida en venta, que usualmente incluyen los

contratantes en este tipo de convenios.

% Dichas variables corresponden a los elementos esenciales del contrato de compraventa, acorde con el

canon 1857 del Código Civil.

19

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

Ahora bien, de acuerdo o el carácter preparatorio de
la promesa, pactos como los recién descritos serán, por vía
general, meramente provisionales, y por lo mismo resultan
admisibles únicamente a modo ¡de adelanto -lícito- de los
efectos de la negociación prometida; pero, finalmente, las
cargas del comprador y el vendedor no pueden tener origen

distinto a la convención definitiva. Ello es así, pues si bien la
anticipación de ciertas cargas negociales es válida, no lo es
la sustitución de los efectos traditivos reservados a la

compraventa.

De otro lado, se indicó previamente que las partes
pueden concertar ciertos clau IA que, en realidad,
corresponden a negocios jurídi ice s distintos. Tal ocurre —por
citar un evento frecuente— con lá entrega temporal del bien
prometido en venta a cambio del pago de un canon periódico,
pacto que carece de relación di peta con las disposiciones
propias del precontrato y del co lerato prometido, y que, por
lo mismo, equivale a una convención autónoma (v. gr., un
contrato arrendamiento), aunque coexista con la promesa en

el mismo soporte documental.

4.4. ¿La celebración contrato prometido

extingue las obligaciones incorporadas en el contrato de
promesa?

Acorde con la jurisprudencia de esta Sala,

«(...) la promesa de contrato, lcomo tal, se encuentra en los
. momentos postreros en la gestación de los acuerdos contractuales,
teniendo un peculiar cariz | provisional y transitorio en

20

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

cuanto es un convenio eminentemente preparatorio de otro
cuyo resultado no pueden o no quieren alcanzar de
inmediato las partes, pero a cuya realización se comprometen.
mediante un vínculo jurídico previo que les impone la obligación
recíproca y futura de llevarlo a cabo con posterioridad,
agotándose en él su función económico - jurídica, quedando
claro, entonces, que cono “no se trata de un pacto perdurable,
ni que esté destinado a crear una situación jurídica de
duración indefinida y de efectos perpetuos, la
transitoriedad indicada se manifiesta como de la propia
esencia de dicho contrato” (G. J. CLIX pág.283).

Trátase, pues, de una temporalidad consubstancial al contrato,
necesaria sí, pero racional y breve, circunscrita exclusivamente a
disponer el contrato futuro, razón por la cual repugna a su esencia
que pueda ser ilimitada o vaga, toda vez que, insístese, la
naturaleza del contrato apunta a la celebración de otro a cuya
espera no pueden permanecer perpetuamente vinculadas las
partes. '

De ahí que la Corte, en sentencia del 13 de noviembre de 1981,
(...), hubiese advertido que “el contrato de promesa tiene una razón
económica singular, cual es la de asegurar la confección de otro
posterior, cuando las partes no desean o están impedidas para
hacerlo de presente. Por eso no es fín sino instrumento que permite
un negocio jurídico diferente, o, para mejor decir, es un contrato
preparativo de orden general. De consiguiente, siendo aquélla un
antecedente indispensable de una convención futura, esta
modalidad le da un carácter transitorio y temporal y se constituye
en un factor esencial para su existencia. Desde luego los
contratantes no pueden quedar vinculados por ella de manera
intemporal, porque contradice sus efectos jurídicos que no son, de
ninguna manera, indefinidos» (CSJ SC, 28 jul. 1998, rad.

4810).

A partir de esta singular caracteristica, se ha sostenido

que «dos efectos del contrato de promesa se extinguen por el

cumplimiento espontáneo de sus obligaciones, lo cual, referido a la

obligación típica del contrato de promesa, lo es la celebración del

contrato prometido»? , tesis que ha sido acogida por esta

Corporación, «aunque sin alcances totalizadores, al

considerar:

$ ROCHA, Salvador, El contrato de promesa. En: Jurídica, Anuario del Departamento de Derecho de
la Universidad Iberoamericana (México).-1974, pp. 621-636.

21

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

«El objeto de la promesa -según lo tiene establecido la
jurisprudencia— es la conclusión del contrato posterior. De ahí que
“siendo el contrato de promesa un instrumento o contrato
preparatorio de un negocio jurídico diferente, tiene un carácter
transitorio o temporal, característica esta que hace indispensable,
igualmente, la determinación o especificación en forma completa e
inequívoca del contrato prometido, individualizándolo en todas sus
partes por los elementos que lo integran”. (Sentencia de 14 de julio
de 1998. rad. 4724)

“La promesa de celebrar un contrato -en términos de
ALESSANDRE puede definirse diciendo que es aquella convención
por la cual los contratantes se tbligan a celebrar otro contrato
dentro de cierto plazo o al evento de una condición. La promesa es
un antecedente del contrato prometido; no es el mismo contrato,
sino diverso de éste”. (La compraventa y la promesa de venta.
Tomo II. Volumen 2. Editorial Jurídica de Chile, 2008. Pág. 841)

El contrato de promesa, por tanto, no puede. confundirse con el
prometido, pues es su antecedente; y la realización de éste es el
objeto de aquélla. “La promesa no es sino una convención. que sirve
para celebrar otra, por lo que no produce más efecto que poder
exigir la celebración de éste. Ahí termina su misión. Celebrado el
contrato prometido desaparece la|promesa.” (Ibid, $42)

Por ello, ha sido reiterada la posición de esta Corte al considerar
que la promesa tiene un “carácter preparatorio o pasajero, lo cual
implica por naturaleza una vita efímera Y destinada a dar
paso al contrato fin, o sea, el prometido...” (Sentencia de 14
de julio de 1998, Exp.: 4724) La promesa y el contrato
prometido jamás pueden coexistir en el tiempo, pues el
nacimiento de éste acarrea la extinción de aquélla.

Sin embargo, nada obsta para que las partes, en ejercicio de
la autonomía de su voluntad, pacten en un mismo
documento, además del compromiso de celebrar el contrato
definitivo, otras prestaciones destinadas a regir en vigencia
de éste. Tal circunstancia no significa en modo alguno que la
promesa subsista luego de perfeccionarse el acuerdo principal
sino, tan solo, que en la faselde conclusión del negocio los
contratantes deciden ratificar las cláusulas contenidas en el
arreglo preliminar, sin que sea hecesario volver a pronunciarse
sobre lo que convinieron con anterioridad» (CSJ SC, 16 dic.
2013, rad. 1997-04959-01).|

22

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

Como lo sugiere el precedente trasuntado, el efecto
“extintivo” que conlleva frente a los pactos del precontrato el
surgimiento del convenio final, no puede, ni debe, ser
absoluto. Por el contrario, para responder el cuestionamiento
propuesto resulta imperativo identificar, previamente, si
existe perfecta coincidencia entre ambos negocios jurídicos
(es decir, si en el contrato prometido se vertieron, sin
reformas, las condiciones señaladas en la promesa), o si se

presentan divergencias en sus contenidos.

En la primera hipótesis, resulta innegable la
improcedencia (y futilidad) de hacer pervivir una negociación
que, como se ha señalado insistentemente a lo largo de esta
providencia, corresponde a una expresión temporal de
voluntad de las partes, orientada precisamente a ser
sustituida con el otorgamiento del contrato prometido. En el
segundo evento, a su turno, será necesario identificar si los
puntos divergentes fueron, o no, objeto de una novedosa

regulación en el contrato definitivo.

Ciertamente, si en la promesa se prevé que alguno de
los elementos del contrato prometido adoptará una
determinada forma, y luego en este resulta regulado de
manera distinta, es ineludible entender —al menos en línea
de principio- que lo manifestado en el negocio jurídico final
recoge la contundente, irrebatible y definitiva voluntad de los
contratantes, sustituyendo así su querer inicial, expresado
en la promesa; lo anterior precisamente por la naturaleza

meramente preparatoria y función jurídico-económica del

23

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

precontrato, que no es otra quel allanar el camino para la

celebración de un convenio posterior.

En cambio, si las partes guardan silencio en el segundo
contrato (el definitivo) frente a algún punto sistematizado en
el primero (el preliminar), la disposición primigenia
subsistirá, siempre y cuando reúna los requisitos que exige
el ordenamiento para la validez y eficacia de la totalidad de

las convenciones entre particulares, En síntesis,

«(...) como las voluntades de los contratantes se pusieron de
acuerdo sobre lo que es objeto del contrato preparatorio, este los
obliga como cualquier contrato. Sin embargo, las partes solo están
obligadas porque se pusieron| de acuerdo en cuanto a la
preparación de un contrato que, normalmente surge después y
como consecuencia del contrato] preparatorio. Necesariamente
llegará un momento en quel el contrato preparatorio se
transformará en contrato definitivo, o en que el segundo
remplace al primero, o en que tenga que comprobarse la
imposibilidad de concluir el contrato definitivo, la que implica la
extinción del precontrato que no llegó a su fin. Lo que sí es cierto
es que el contrato definitivo splo existirá desde la fecha en
que reemplazará al contrato preparatorio (.. .), [El precontrato
no tiene por objeto suspender lal existencia de un contrato cuyos
elementos existen en su totalidad; se trata de un acuerdo que
prepara el contrato definitivo, el cual no existe todavía porque
faltan uno o varios elementos para que se considere como perfecto,
esto es, para que pueda producir sus efectos. En otras palabras,
el precontrato retarda la conclusión definitiva del contratov”.

4.5. Caso concreto.

7 LARROUMET, Christian, Teoría general del contrat

, Volumen 1. Ed. Temis, Bogotá. 1999, p. 224

24

] Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

(1) Entre el señor Preciado Pazmín (quien actuó por
intermedio de su apoderada) y el convocado, Jaime Andrés
Vargas Ruiz, se celebró un contrato de promesa | de
compraventa (ff. 2 a 8, cdno 1), en virtud del cual aquel
prometió vender a este el predio de la Calle 15 n.* 83B-35 de
la ciudad de Cali, a cambio del pago de $520.000.000, de los
cuales sufragaría $345,000,000 en efectivo, y el saldo a
través de la tradición del vehículo de placas MJM-637 (tasado

en $55.000.000) y el apartamento 509€ del Conjunto.

Multifamiliar Refugio Plaza Campestre de la misma ciudad

(avaluado en los $120.000.000 restantes).

y El2 de octubre de 2015, es decir, cinco días antes
de la fecha convenida en la promesa, los contratantes
otorgaron la escritura pública que recogía el contrato

prometido (la n.” 3749), en la que se dispuso lo siguiente: «el
precio de esta venta es la suma de $441,000.000, que la parte
compradora paga así: a) la: suma de $132.500.000 que la. parte
vendedora declara recibida a satisfacción, y b) el saldo, o sea la suma
de.$308.500.000, con préstamo que le ha otorgado el Banco Davivienda

S.A.» (cláusula tercera, f. 10).

(111) A partir de esas premisas fácticas, y pretextando
la inobservancia del comprador de pagar el precio en la forma
estipulada en la promesa de compraventa, el actor reclamó,
como pretensión principal, que se ordenara el cumplimiento
forzado de las prestaciones incluidas en el referido contrato
preparatorio, y en subsidio, que se ordenara la resolución de
la compraventa, pero por incumplimiento de las obligaciones

derivadas del acuerdo preliminar.

25

Rad. n.* 76001-31-03-011 -2016-00192-01
4.5.2. Precisado.lo anterior,|se advierte que las partes
determinaron de una manera [el precio que habría de
incluirse en la compraventa, pero al momento de celebrar el
contrato prometido, modificaron| —-de mutuo acuerdo- los
alcances de ese elemento esencial de la negociación,
pretextando «razones de conveniencia mutua de [los] otorgantes» de

la escritura pública de compraventa (f. 35, numeral 6 del

acápite de hechos de la demanda].

Consecuentemente, y siguiendo las: pautas fijadas
supra, puede colegirse que la nodedosa regulación del precio
incluida en la cláusula terceja del contrato definitivo
sustituyó integramente el convenio inserto en la cuarta
estipulación de la promesa, en tanto que -se itera- la
voluntad orientada únicamente a|celebrar posteriormente un
negocio jurídico con determinadas características no puede

imponerse a la que luego se exprese al definir los contornos «

de ese acuerdo definitivo.

La inferencia planteada no gignifica, como lo denunció

el casacionista, suponer la ex pon (por alguna de las

$520.000,000 en los términos s

compraventa, sino el mE de que la cláusula

causas que prevé el ordenamiento) de la obligación de pagar

¡He en la promesa de
tercera de ese precontrato no co responde a una prestación
de dar, sino a la descripción de la que se inchiiría después
en la compraventa —aunque se pusparan, sus efectos-, de
modo que, como ello Enalmento no ocurrió, por haberse
pactado algo distinto en el contralto prometido, la convención

temporal perdió eficacia obligacional.

26

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

De lo anterior se sigue que, al denegar las pretensiones
principales de la demanda (orientadas al cumplimiento de la
cláusula cuarta de la promesa de venta), el tribunal no
incurrió en la trasgresión directa de la ley sustancial
denunciada en la demanda de sustentación; contrario sensu,
esa colegiatura aplicó de forma adecuada las pautas que

disciplinan los contratos preparatorios.

4.5.3. Decantado lo anterior, emerge también evidente
la intrascendencia de los yerros fácticos que denunció el
convocante, porque al margen de que el tribunal hubiera
inobservado las probanzas que, en sentir del señor Preciado
Pazmin, demostraban que «luego de la celebración de la escritura
pública (sic) n.* 3749 de 2 de octubre de 2015, quedaron subsistentes
varias obligaciones a cargo de los promitentes compradores; y
adicionalmente, que estos admiten sin ambages que no las cumplieron»,
su petitum no podría salir avante sin develar que la intención
fidedigna de las partes de la compraventa consistía en

trasladar al contrato definitivo las estipulaciones del

precontrato.

Expresado de otra manera, para que el incumplimiento
que dice acreditado el recurrente extraordinario conllevara la
resolución de la compraventa, era necesario demostrar que
la verdadera voluntad de los estipulantes era que el precio
del inmueble enajenado correspondiera al establecido en la
promesa, de modo que el que, de manera expresa, se
consignó en la escritura pública n.”3749 de 2 de octubre de

2015, se tuviera como meramente aparente.

27

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

Sin embargo, el actor no hizo uso de esa potestad, ni
aludió a lo largo del litigio a la simulación (absoluta o relativa)
del negocio juridico definitivo; de ahí que la Corte tenga
vedado reconfigurar el clausulado del contrato de
compraventa para viabilizar su pretendida resolución (o
acceder al cumplimiento forzado que también se deprecó), sin
trasgredir la regla de consqnancia que | informa el

procedimiento civil.

Recuérdese que, conforme recientemente lo ilustró la

jurisprudencia de esta Sala,

«[e]l artículo 281 del Código General del Proceso establece que: “La
sentencia deberá estar en consonancia con los hechos y las
pretensiones aducidos en lal| demanda y en las demás
oportunidades que este código cpriempla y con las excepciones
que aparezcan probadas y hubieren sido alegadas si así lo exige
la ley. No podrá condenarse al demandado por cantidad superior
o por objeto distinto del pretendido en la deinanda ni por causa
diferente a la invocada en esta.|Si lo pedido por el demandante

excede de lo probado se le reconocerá solamente lo último”.

Esta norma (...) tiene por objeto resguardar los derechos de
defensa y contradicción de pos litigantes a través de la
imposición de límites al fallador en ejercicio de su función
de juzgamiento, evitando que aquellos sean sorprendidos con
decisiones inesperadas e correspenden. a hechos,
pretensiones o excepciones personales que no fueron alegados
ni replicados- oportunamente.

En otros términos, el rigor limitativo del ejercicio de la función
Jurisdiccional exige que esta spa cumplida sin exceso, pero
sin defecto, como lo ha pregonado la doctrina?, de manera

$ «El principio de congruencia “tiene extraordinaria , ortancia, (...) pues se liga íntimamente con el
derecho constitucional a la defensa, ya que este exige que el ajusticiado en cualquier clase de proceso
conozca las pretensiones o las imputaciones que contralél o frente a él se han formulado, por lo que la
violación de la congruencia implica la de aquél derecho; la actividad probatoria, las excepciones o
simples defensas, y las alegaciones se orientan lógicamente por las pretensiones, imputaciones,
excepciones y defensas formuladas en el proceso”. DEWIS, Hernando. Teokía General del Proceso. Ed.
Temis, Bogotá. 2017, p. 50» (referencia propia del textolcitado).

28

Rad. n.? 76001-31-03-011-2016-00192-01

que cuando la actividad del juzgador no se ciñe a ese preciso
ámbito, su decisión estará viciada de incongruencia, en. alguna de
estas tres modalidades; ultra petita, extra petita y mínima petita.

Sobre la mencionada desviación del procedimiento, y sus distintas
expresiones, la Sala se ha pronunciado en. los siguientes términos:
“A la luz del principio disposttivo que rige primordialmente el
procedimiento civil, debe el juez, al dictar el fallo con el cual dirime
la controversia, respetar los límites o contornos que las partes le
definen a través de lo que reclaman (pretensiones o excepciones) y
de los fundamentos fácticos en que se basan ante todo los
pedimentos, salvo el caso de las excepciones que la ley permite
reconocer de oficio, cuando aparecen acreditadas en el proceso, o
de pretensiones que, no aducidas, asimismo deben declararse
oficiosamente por el juez. A eso se contrae la congruencia de la
sentencia, según lo establece el artículo 305 del Código de
Procedimiento Civil, dirigido no sólo a disciplinar que esa
respuesta de la jurisdicción corresponda con lo que las | partes le
ponen de presente, sino, subsecuentemenie, a impedir que el juez
desconozca el compromiso de fallar dentro del marco de referencia
que le trazan las partes, y cuyo incumplimiento es de antaño
inscrito en una de estas tres posibilidades: en primer lugar,
cuando en la sentencia se otorga más de lo pedido, sín que el
juzgador estuviese facultado oficiosamente para concederlo fultra
petita); en segundo lugar, cuando en la sentencia olvida el
fallador decidir, así sea implícitamente, alguna de las pretensiones
o de las excepciones formuladas (mínima petita); y en tercer
lugar, cuando en el fallo decide sobre puntos que no han. sido
objeto del litigio, o, de un tiempo a esta parte, en Colombia, con
apoyo en hechos diferentes a los invocados (extra petita)” (CST
SC1806-2015, 24 feb.) (CSJ SC4966-2019, 18 nov.).

A lo expuesto cabe agregar que, como se ha precisado a

lo largo de esta providencia, los pedimentos del convocante

(resolución y cumplimiento) no podrían estar fincados en la

desatención del clausulado de la promesa de compraventa

que se celebró entre los contendores el 18 de septiembre de

2015, pues -—dadas las particularidades reseñadas- ese

específico acto preparatorio carece de efectos obligacionales

29

Rad. n.” 76001-31-03-01 1-2016-00192-01

con posterioridad a la fecha de celebración del contrato
prometido.

Esto significa que existe una talanquera jurídico-formal
que impide el éxito de las pretensiones principal y subsidiaria
de la demanda en estudio (que obedece a su parcial e
inapropiada configuración), comsecuencia que resultaba
insalvable para el tribunal, con absoluta independencia de la
acreditación de los hechos ¡que el recurrente dijo

pretermitidos en sus cargos segundo y tercero. '

Ello equivale a decir que| esas críticas carecen de
relevancia, pues aun de tenersé por ciertas, la suerte del
litigio se mantendría inmodificable. Y en ese sentido, los
cargos propuestos por la vía indirecta no podrían abrirse
paso, pues como ya se advirtió | las sentencias llegan a la
Corte amparadas por una presunción de legalidad y acierto,
por lo que le incumbe al recurrente desvirtuarla, efectuando
una crítica concreta, coherente, simétrica y razonada frente
a los aspectos del fallo que considera desacertados, con
indicación de los fundamentos doneradores de la infracción
a la ley, evidenciando la trascendincia del error y refiriéndose

a todos los cimientos de la decisión.

No en vano el numeral 2, literal a), del artículo 344 del
Código General del Proceso presoribe que:

«En caso de que la acusación sg haga por violación indirecta, no

podrán plantearse aspectos fácticos que no fueron debatidos en

las instancias. Cuando se trate de error de derecho, se indicarán
las normas probatorias que se consideren violadas, haciendo una

30

, Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

explicación sucinta de la manera en que ellas fueron. infringidas.

Si se invoca un error de hecho manifiesto, se singularizará con '

precisión y claridad, indicándose en qué consiste y cuáles son
en concreto las pruebas sobre las que recae. En todo caso, el
recurrente deberá demostrar el error y señalar su
trascendencia en el sentido de la sentencia» (resaltado

intencional).
En palabras del precedente,

4..) fefl recurso de casación debe contar con la
fundamentación adecuada para lograr los propósitos que
en concreto le son inherentes y, por disponerlo así la ley, es
a la propia parte recurrente a la que le toca demostrar el
cabal cumplimiento de este requisito, lo que supone, además
de la concurrencia de un gravamen a ella ocasionado por la
providencia en cuestión, acreditar que tal perjuicio se produjo por
efecto de alguno de los motivos específicos que la ley expresa, no
por otros, y que entre el vicio denunciado en la censura y aquella
providencia se da una precisa relación de causalidad, teniendo en
cuenta que, cual lo ha reiterado con ahínco la doctrina científica, si
la declaración. del vicio de contenido o de forma sometido a la
consideración del Tribunal de Casación no tiene injerencia
esencial en' la resolución jurisdiccional y ésta pudiera
apoyarse en premisas no censuradas eficazmente, el
recurso interpuesto carecerá entonces de la necesaria
consistencia infirmatoria y tendrá que ser desechado (...)»

(CSJ AC2869, 12 may. 2016, rad. 2008-00321-01).

4.5.4. Similares argumentos pueden hacerse extensivos .
a la alegación según la cual el tribunal pasó por alto que el
contrato de promesa estaba viciado de nulidad absoluta,
pues la independencia entre dicho acto preparatorio y
contrato prometido -a la que se ha hecho reiterada
referencia— conlleva que la invalidación del primero no se
traslade necesariamente al segundo, de modo que, aun de

tener por verificada la premisa propuesta por el casacionista,

31

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

la compraventa y las prestaciones que de allí se derivaron no

sufrirían alteración alguna.

En adición, advierte la Sala que el aludido efecto
anulatorio se hizo consistir en que en la promesa «no se convino
ni fecha, ni hora, ni notaría, para la celebración de la escritura pública
necesaria para hacer la tradición dell apartamento (...) del Conjunto
Multifamiliar Refugio Plaza Campestre|(...), tradición (...) que era parte
del precio que se pagaba por la cása pero que [(...) cayó en la
indeterminación absoluta». Sin embereo, olvida el impugnante
extraordinario que ese predio no se estaba prometiendo en
venta —caso en el cual esas precisiones serían ineludibles,
sino que se incluyó como. parte del precio que pagaría el

promitente comprador.

Por consiguiente, la mera| descripción de lo que se
pagaría era suficiente, pues si all amparo de lo dispuesto en
los preceptos 1518 y 1864 del ( ódigo Civil el precio de la
compraventa puede ser determimable, más: aun 2 podrá serlo

en la promesa que le antecede:

«Si, pues, la compraventa existe cuando el precio es determinable
(artículos 1518, 2 y 1864, 2 C.£.), la Corte no encuentra razón
valedera para sostener que la promesa de venta sea ineficaz
cuando el precio de la venta lprometida, sin embargo de no
aparecer determinado en aquéllal sí es determinable con las bases
que para conocerlo con certeza sq establecen en el contrato. De que
el ordinal 4” del artículo 89 preditado establezca que la promesa
de contrato, para su validez, tiene que determinar el contrato
prometido, no puede seguirse necesariamente que se excluya la
posibilidad de estipular un precio determinable: la determinación
del contrato prometido, cuando de compraventa se trata, no sólo
es compatible sino que se aviene ton la determinabilidad del precio

de la venta» (CSJ SC, 8 jul. 1977, no publicada).

32

, Rad. n.” 76001-31-03-011-2016-00192-01

Más recientemente se reiteró que en el contrato de

compraventa

el...) son eleentos esenciales, la cosa vendida, el precio que por
ella se haga, y la escritura pública como la solemnidad ad
substantiam actus, sigue que el otorgamiento de este último acto
debe ser el que reste por cumplir, cuando en la promesa los otros
componentes del contrato concurran de la manera preestablecida |
en la ley. Por consiguiente, los sujetos del contrato han de quedar |
individualizados en el texto de la promesa máxime cuando |
también son los propios de esta última relación convencional. Por ! |
lo que atañe al precio, puede él ser determinado o |
determinable, acorde con la permisión de los artículos 1864 y
1865; en tal virtud, si el contrato prometido se puede
perfecciona? aún en el suspenso de que el precio sea
determinable, no existe ningún impedimento para que en la
promesa ocurra otro tanto. En cambio, cuando el objeto del
contrato es un bien inmueble, la dirección del problema cambia de
rumbo, pues si su identificación por medio de los linderos tiene que
aparecer en el instrumento público, también debe consignarse en
la promesa, porque al notarse su ausencia en ésta simbolizaría |
que el perfeccionamiento del contrato quedaría supeditado, no sólo
al otorgamiento de la escritura pública —como es lo que dice el
precepto—, sino también a la averiguación de los detalles por
medio de los cuales se distingue un inmueble» (CSJ SC, 12 mar.

1990).

5. Conclusión. p

Conforme quedó expuesto, no se verificó la trasgresión |
directa de la norma sustancial de la que pretendió prevalerse |
el actor, ni se acreditó tampoco la existencia de los yerros
fácticos que enrostró al tribunal, de modo que la
impugnación extraordinaria que formuló el señor Preciado
Pazmín contra el fallo de 10 de octubre de 2018 no está

llamada a abrirse paso.

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

v. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la ¡Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, acministindo justicia en nombre de
la República y por autoridad de la ley,

RESUELVE

PRIMERO. NO CASAR lá sentencia que el 8 de
noviembre de 2018 proferió la Sala Civil del Tribunal
Superior del Distrito Judicial d q cal en él proceso verbal

Jaime Andrés Vargas Ruiz y Anal María Castro Caicedo,

promovido por Carlos = Preciado Pazmín contra

SEGUNDO. CONDENAR a Qt al pago de las
costas procesales de esta actuación. En la liquidación
respectiva, inclúyase la suma |
($6'000.000), que señala el Ma

agencias en derecho,

de seis millones de pesos

istrado Sustanciador como

Notifiquese y cúmplase

LUIS ¡ARMANDO TOLOSA LLABONA
Presidente de Sala

34

Rad. n.* 76001-31-03-011-2016-00192-01

7

ÁLVARO FERN: O GARCÍA RESTREPO

QUIROZ MONSALYO

AUSENCIA JUSTIFICADA
ARIEL SALAZAR RAMÍREZ

35