República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

Magistrado Ponente

sc2218-2021
Radicación n* 11001 31 03 001 2017 00213 01
(Aprobada en sala de once de noviembre de dos mil

veinte)

Bogotá, D.C. nueve (9) de junio de dos mil veintiuno

(2021)

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
la demandante contra la sentencia del 22 de marzo de
2018, proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá, dentro del proceso verbal
promovido por AFIN S.A. Comisionista de Bolsa contra

Mapfre Seguros Generales de Colombia S.A.

I. ANTECEDENTES

1.- La promotora pidió declarar la existencia del

contrato de seguro contenido en la Póliza de Manejo Global

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

Bancario 2202214000147, suscrito entre Mapfre Seguros
Colombia S.A. y AFIN S.A. Comisionista de Bolsa; la
ocurrencia de un sinestro denominado «anfidelidad de
empleados», en virtud del cual el Fondo de Inversión
Colectiva Afin Factoring -hoy en liquidación, como
asegurado, sufrió una pérdida de $5.340.789.996; y que la
convocada incumplió sus obligaciones contractuales,
porque de manera injustificada negó la indemnización ante

la ocurrencia del siniestro.

En consecuencia, se le condene a pagarle la suma de
cinco mil millones de pesos ($5.000.000.000), que
corresponde al valor de la cobertura por el riesgo
asegurado, más intereses de mora causados sobre esa cifra

desde el 27 de septiembre de 2015, hasta el pago efectivo.

2.- Como sustrato fáctico se expuso que el 20 de
febrero de 2014 las partes celebraron un contrato de seguro
documentado en la Póliza de Manejo Global Bancario
2202214000147, con vigencia entre 12 de febrero de 2014 y
el 11 de febrero 2015, que incluía entre los riesgos
asegurados el denominado «infidelidad de empleados», que
amparaba las «pérdidas que resulten directamente por los
actos fraudulentos o deshonestos cometidos por un empleado
actuando solo o en colusión con otros (...). y en el texto se
incluyó el significado de la palabra «empleado», que entre
otras comprende «(aj a todas las personas que tengan
contrato de servicios con el asegurado. Incluyendo dentro de
tal calidad a los socios/accionistas y a los directores

2

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

El también asegurado Fondo de Inversión Colectiva
AFIN FACTORING -FIC- hoy en liquidación, administrado
por AFIN S.A., dentro de sus políticas de inversión tenía la
compra al descuento de créditos garantizados con libranzas,
en virtud de ello, el 13 de noviembre de 2009, AFIN en su
calidad de vocera de dicho fondo, celebró con la Cooperativa
Hábitat un contrato de compraventa de cartera, en el cual se
pactaron los términos de adquisición de los créditos de la

cooperativa, alli denominados «pagarés libranzas».

Como los descuentos por libranzas en las distintas
pagadurías estaban a favor de Hábitat, se acordó que dicha
cooperativa haría para el FIC el recaudo de la cartera objeto
de compraventa proveniente de las pagadurías o de los
deudores, y a transferirlos cada mes a la cuenta prevista por
AFIN. Tal obligación, se acordó como «independiente a las
inherentes al contrato de compraventa» y quedó plasmada en

la cláusula 3” de aquel.

Hábitat le transfirió en forma oportuna a FIC la
información relacionada con el estado de los créditos y los
reportes de pagos, hasta el mes de octubre de 2014 por lo
que la demandante, el día 31 de ese mes y año, «revocó el
mandato que le había conferido a la Cooperativa Hábitat para
el recaudo de los recursos provenientes de los créditos
adquiridos» le solicitó a las diferentes pagadurías que le
transfiriera directamente los dineros descontados; procedió a
acreditar su propiedad de los créditos ante las distintas

3

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

entidades, y asi logró tener acceso a la información en torno
al comportamiento de los descuentos autorizados, lo que
dejó en evidencia una serie de irregularidades en la conducta
de Hábitat en su condición de «mandatario de FIC» en el
recaudo de los créditos, derivados de la omisión de
información en aspectos relacionados con fallecimiento de
deudores, pago por anticipado de algunas obligaciones, pago
parcial de las deudas con obligación vigente pero en cuantía
diferente y desincorporación del pagaré libranza en la
pagaduría, todo lo cual, en definitiva, arrojó una pérdida

para la demandante de $5.340.789.996.

El 25 de febrero de 2015 AFIN recibió comunicación de
la intervención de la Cooperativa Hábitat por parte de la
Superintendencia de Economía Solidaria, que ordenó la
toma de posesión para su liquidación. A partir de ese
momento, obtuvo certeza sobre los fraudes cometidos por la
cooperativa y de su pérdida por la suma indicada, y procedió

a instaurar denuncia penal.

El 26 de agosto de 2015, AFIN presentó reclamación
formal ante la aseguradora, con aviso de siniestro frente a la
mencionada póliza, la convocada solicitó información
adicional al respecto y el 13 de noviembre siguiente se
realizó una reunión con el propósito de tasar el desmedro
sufrido por la asegurada, con asistencia del ajustador de la
firma designada por Mapfre; posteriormente los días 10 de

diciembre de 2015 y 20 de mayo de 2016, la aseguradora

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

requirió más información y, el 3 de noviembre de 2016,

objetó formalmente el reclamo.

El concepto «empleado» contenido en la póliza se
extendía también a «contratos de prestación de servicios»,
razón por la cual no era necesario que se tratara de un
«trabajador, en los términos del Código Sustantivo del
Trabajo, y podía corresponder a una persona jurídica, sin
relación de subordinación o dependencia frente al
asegurado, además, la póliza tampoco se refería a un
contrato típico de prestación de servicios, sino a la existencia
de un «contrato de servicios» En esa medida, «Hábitat como
contratista de FIC (...) cumple perfectamente con la condición
de empleado que para los efectos del amparo de infidelidad
requiere la póliza», y como esa cooperativa actuó de manera
fraudulenta, en contra de los intereses de FIC, está dada la
condición para que Mapfre reconozca el siniestro y pague la

indemnización (fls. 139 —- 158, c. 1).

3.- La convocada se opuso al éxito de las pretensiones,
y como excepciones de mérito alegó «prescripción»,
«inexistencia de cobertura para el hecho reclamado por no
constituir el mismo infidelidad de empleados», «inexistencia de
prueba de la cuantía de la pérdida. Imposibilidad de reclamar
intereses moratorios», «deducible» y «falta de cumplimiento de
las condiciones para la atención de siniestros obligaciones a

cargo del tomador o asegurado» (fis. 200 - 216, ib.).

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

4.- El a quo declaró «prósperas las excepciones
propuestas por la parte demandada» y, en consecuencia,

negó las súplicas (fls.352 — 353, 1b.).

5.- Al resolver el recurso de alzada interpuesto por la
accionante, el superior confirmó la sentencia de primer

grado (fls. 6 - 7, c. 3).

II. FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

La póliza de manejo global bancario expedida el 5 de
mayo de 2014 por Mapfre Seguros Colombia S.A., entre los
amparos contempló las pérdidas provenientes de «infidelidad
de empleados», y con el propósito de fijar el alcance de las
distintas estipulaciones contractuales, se incluyó un acápite
de «definiciones», en el cual se indicó el significado de la

expresión «empleado».

Quedó demostrado que AFIN S.A. Comisionista de
Bolsa y la Cooperativa Hábitat celebraron el 13 de noviembre
de 2009 un «contrato de compraventa de cartera persona
jurídica» en virtud del cual la primera cedió el derecho de
dominio y posesión que la segunda ostentaba respecto de los
pagaré - libranzas que la compradora determinara. En el
citado acuerdo se estipuló también que el vendedor realizaría
las gestiones de recaudo de la cartera objeto del negocio,
instruyendo a la pagaduría para que se depositaran en la
cuenta del banco recaudador designada por las partes

(cláusula 3.4).

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

En aplicación del principio de remisión normativa
previsto en el artículo 822 del Código de Comercio, en la
hermenéutica del negocio jurídico ajustado entre
demandante y demandado se observarán las pautas de los
artículos 1618 y siguientes del Código Civil, sin dejar de lado
los postulados de la buena fe, abuso del derecho y
enriquecimiento sin causa, conforme a los articulos 830, 831

y 871 del estatuto mercantil.

Uno de los riesgos cubiertos por la póliza era el
derivado de las pérdidas que resultaran directamente por
actos fraudulentos o deshonestos cometidos por un
empleado actuando solo o en colusión con otros,
estipulación que rectamente entendida no ofrece duda
acerca de que la voluntad de los contratantes no fue otra
que garantizar la pérdida de tales procederes perpetrados
por un empleado de la asegurada, lo que conlleva que

ningún alcance diverso pueda atribuirse a la misma.

Cualquier controversia acerca del significado del
término «empleado» para efectos de ese negocio aseguraticio,
se despeja a partir de lo asentado en el ítem 20 del acápite
definiciones donde en forma precisa y detallada se determinó
quienes tendrían dicha condición, la que no se configura
respecto de la Cooperativa Hábitat por razón de los negocios

celebrados con AFIN S.A.

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

Aunque se acordó que el enajenante adelantaría las
gestiones de recaudo de la cartera, se trata de una
obligación adquirida por el vendedor, lo que impide
enarbolarla como la prestación de un servicio distinto e
independiente de aquel convenio, pues desde el encabezado
se afirmó que «en cumplimiento del objeto del presente
contrato el vendedor se obliga a», es decir, la obligación de
recaudo de cartera por parte de la cooperativa no tenía fin
distinto que el cumplimiento del objeto del contrato, en otras
palabras, para que ese negocio pudiera finiquitarse los
intervinientes pactaron que Hábitat se ocuparía de las
labores tendientes a su recaudo y cobro, por lo que no puede

sostenerse que actuó como «empleado de AFIN S.A.».

De otro lado, si se reparan los eventos a partir de los
cuales se entendería que se trata de un empleado según las
definiciones de la póliza, claramente se observa que ninguno
de ellos sería atribuible a Hábitat. No puede afirmarse que se
trate de una persona «que tenga contrato de servicios con el
asegurado», pues como quedó visto el único negocio jurídico
acaecido entre aquellas fue la compraventa de cartera en la
que se incluyó como prestación a cargo del vendedor el
recaudo de la misma, o sea, tal actuación no corresponde a
un servicio distinto, sino que forma parte de los

compromisos derivados de aquel.

En adición, la actora se refiere a la cooperativa en
varios apartes del capítulo de los hechos del libelo

introductor como su mandataria, e incluso en uno de estos

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

afirmó que debido al incumplimiento en el traslado de los
recursos por parte de aquella el 31 de octubre 2014, revocó
el encargo que le había conferido para el recaudo de los
recursos provenientes de los créditos adquiridos, lo que

reitera que no se trataba de un empleado a su servicio.

Por tal razón, como quiera que en las reglas del
contrato aseguraticio se estableció el alcance de la cláusula
de amparo de «infidelidad empleados» y los eventos en que se
atribuía esa calidad o condición, a ella deberá estarse sin
que haya lugar, so pretexto de interpretarla, a ampliar su
alcance y contenido para hacer aparecer como tal,

situaciones que no fueron previstas por las partes.

En consecuencia, no hay lugar al reconocimiento y
pago del siniestro y como esta conclusión es suficiente para
confirmar la providencia apelada, no es necesario examinar
los restantes argumentos del recurso, pues al no
configurarse la causal de amparo invocada, baladí resulta el
examen de la prescripción y la existencia y cuantía del daño
conforme lo dispuesto por el artículo 282 del Código General

del Proceso.
III. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Se formuló un cargo con soporte en la causal segunda
del artículo 336 del Código General del proceso, acusando el
fallo del tribunal de quebrantar, de modo indirecto, los
artículos 1047-9, 1061 y 1080 (modificado por el parágrafo

9

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

del artículo 111 de la ley 510 de 1999) del Código de
Comercio, en consonancia con los artículos 1045, 1054,
1072 y 1083 ibídem, en materia del contrato de seguros; 651
y 782 ídem, sobre endoso y ejercicio de la acción cambiaria;
y, por remisión que dispone el artículo 822 de ese mismo
código, los artículos 1501, 2142, 2150, 2158, en
concordancia con los artículos 1620,1621, 1622, 1623 y
1624 del Código Civil, como consecuencia de los ostensibles

errores de hecho en la intelección de prueba documental.

En sustento expuso el recurrente:

En la labor interpretativa de la póliza de manejo global
bancaria y del contrato de compraventa de cartera -persona
jurídica, así como en la ponderación material de esos
medios, el Tribunal incurrió en errores de hecho, al no dar
por demostrado, estándolo, que el contrato de compraventa
de cartera celebrado entre la Cooperativa Hábitat Ltda.,
como enajenante, y AFIN S.A. Comisionista de Bolsa, como
adquirente, contiene, además, un contrato de prestación de
servicios para el recaudo de esa cartera, en el que el
mandante es el factor y la mandataria la enajenante.
Tampoco dio por probado, estándolo, que la Cooperativa
Hábitat Ltda., en los términos de la póliza, sí tuvo la calidad
de empleado del asegurado, ni que la compraventa de
cartera involucró la transferencia, por endoso, de los títulos-
valores a AFIN S.A., que de ese modo adquirió la calidad de

tenedor legitimo.

10

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

Para los efectos del amparo de infidelidad de
«empleado», se estipuló en la póliza que esa expresión
comprende: «a) Todas las personas que tengan un contrato
de servicios con el Asegurado, incluyendo dentro de tal
calidad a los Socios, Accionistas y a los directores Ejecutivos o
no Ejecutivos, los Consultores y los Empleados Temporales
contratados por el Asegurado o por una Agencia de Empleo de
cualquier clase que sean», calidad que ostenta la demanda,
por cuanto entre las partes se ajustó también un contrato de

servicios consistente en la gestión de recaudo de la cartera .

Si la función económico-social sirve a los fines de
interpretación, calificación y adecuación del negocio jurídico,
en este caso puede distinguirse el contrato de compraventa
de cartera —- factoring-, del de mandato, presentándose así
un evento de contratos coligados, dentro de un mismo

documento.

La doctrina internacional ha señalado que en el
contrato de factoring actualmente son tres las funciones
que, no siempre coincidentes, suelen satisfacerse: a) la de
gestión; b) la de garantía, y c) la de financiación. En este
caso, la función de gestión, de conformidad con la cláusula
segunda del contrato de compraventa de cartera -persona
jurídica, la Cooperativa Hábitat transfirió a AFIN S.A. un
activo financiero, en tanto y por cuanto hubo transferencia
de la propiedad de los pagarés-libranzas, que «comprende las
acciones, privilegios y garantías inherentes a la naturaleza y
condiciones de las obligaciones (sic) incorporadas», en tales

11

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

títulos de contenido crediticio. Esta transferencia comporta,
necesariamente, que el endosante cedió al factor, en su
calidad de tenedor legitimo, el derecho a recibir los flujos de
efectivo del activo financiero adquirido, que no puede
confundirse con la gestión de recaudo, por ello las partes
acordaron que la gestión de recaudo la llevara a cabo la
cooperativa enajenante y el efectivo fuere consignado en la

cuenta del banco recaudador.

Aunque la función de gestión de recaudo corresponde,
en principio, al factor, no existía óbice alguno para que la
llevara a cabo el mismo enajenante de los títulos, o un
tercero, a la mejor conveniencia o circunstancias del factor o
por las condiciones de la negociación. Claro es que al factor
le asiste la facultad de cobrar los créditos adquiridos en la
compra de cartera, por sí mismo o a través de un
mandatario, pero se debe identificar quién llevará a cabo tal
gestión, porque si el factor la delega o la otorga al enajenante
o a un tercero, surge, coetáneo con el factoring, un contrato
de mandato o de procura, con las obligaciones y derechos

que le son propias a esta figura contractual.

En este caso en la comunicación de 9 de febrero de
2015 dirigida a Delima Marsh SA., como corredora de
seguros intermediaria en la expedición de la póliza en
referencia, se expresó que la cláusula de recaudo se presentó
como una forma de «tercerización» de esa actividad ajena a la

compraventa; de haberse ocupado el Tribunal de este

12

Rad. n” 11001 31 03 001 2017 00213 01

documento habría colegido que la cláusula 3.4. corresponde

a una obligación propia de un contrato de servicios.

Por todo lo anterior, el aseverar el juzgador que la
«obligación de recaudo de cartera, por parte de la cooperativa,
no obedecía ni tenía fin distinto que el cumplimiento del objeto
del contrato», por cuanto «desde el encabezado de dicho
artículo se afirmó que tal estipulación corresponde a una
obligación adquirida por el vendedor», es estarse, en un todo,
a lo literal de las palabras, y desconocer, abiertamente, que
esta obligación debe mirarse como integrada al conjunto del
contrato como un contrato de prestación de servicios,
procura o mandato, que se encuentra coligado con el de
factoring. Es ese el conjunto contractual, que la Sala no
percibió en la contemplación material de la póliza y la

compraventa de cartera.

Es equivocado aseverar que la obligación de recaudo
«no corresponde a un servicio distinto e independiente, sino
que forma parte de los compromisos derivados de la
compraventa», porque comporta un aserto jurídicamente
vago e impreciso, toda vez que no indica si corresponde al
comprador o al vendedor tal compromiso y descarta que el
adquirente pueda celebrar con un tercero la gestión de cobro
de esa cartera, o con el mismo enajenante del activo
financiero, si es que no tiene interés o le resulta menos

oneroso llevar a cabo la gestión de recaudo.

13

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

Las pautas de hermenéutica del negocio jurídico
consignadas en los artículos 1621 y 1622-1 del Código Civil,
son concurrentes con la denominada «prevalencia de la
intención», prevista en el artículo 1618 ejusdem, para el cabal
y debido entendimiento del contrato de compraventa de
cartera — factoring, que obra como prueba. Cierto que la
intención de las partes fue la de celebrar una única
operación económica, pero no por ello un único contrato,

siendo esa la confusión que exhibe la sentencia acusada.

La interpretación que mejor encaja con la naturaleza
del contrato, es que la estipulación 3.4., atañe a un encargo,
propio del mandato, porque si bien el recaudo de la cartera
es un elemento esencial del factoring, no corresponde al

enajenante, sino al factor, salvo estipulación en contrario.

Es ostensible que el contrato de compraventa de
cartera celebrado entre las partes está vinculado por una
relación funcional de interdependencia, con otro de
mandato, acorde con el cual el factor encargó a la
enajenante la gestión de recaudo de los títulos. Así, una
interpretación sistemática de las cláusulas 3.4. y 1.3. pone
en evidencia un contrato de servicios, por el cual el factor le
confió a la Cooperativa Hábitat, «la gestión de uno o más

negocios (...) por cuenta y riesgo».

Se trata se situaciones jurídicas diversas, porque
repugna a la razón jurídica, que la gestión de recaudo de los
créditos enajenados sea inherente a un contrato de

14

Rad. n”* 11001 31 03 001 2017 00213 01

compraventa, y cuando una estipulación de ese contenido se
encuentra inserta en un contrato de factoring y le
corresponde asumirla al vendedor del activo financiero, la
única explicación razonable, es aquella que mejor cuadre
con la naturaleza del contrato, que no es otro que el de

mandato.

El error denunciado es evidente y trascendente en la
desestimación de las pretensiones, por cuanto al desconocer
a la Cooperativa Hábitat como empleado de AFIN S.A., en los
términos de la póliza, le cercenó al beneficiario el derecho a

exigir el pago pleno del siniestro.

VI. CONSIDERACIONES

1.- De cara a los problemas jurídicos que plantea el
cargo, es del caso abordar su definición a partir del estudio
de algunos aspectos generales relacionados con la
autonomía privada, el principio de buena fe en materia
contractual y los elementos del contrato (art. 1501 Código
Civil), así como la interpretación de los contratos atípicos, el

concepto de «contratos coligados» y su alcance.

A continuación, se analizará la naturaleza del negocio
jurídico que vinculó a la demandante con la Cooperativa
Hábitat, en aras de establecer si, como lo afirma el
casacionista, es esa una modalidad de contratos coligados, y
en ese sentido si en efecto se presentó yerro en la
interpretación que al mismo le confirió el Tribunal al centrar

15

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

su escrutinio únicamente en las características propias de la
compraventa, dejando de lado el mandato que también

subyacia en el texto de aquel.

A partir de ese raciocinio, habrá de concluirse que el
juzgador de segunda instancia no incurrió en ningún error
de interpretación contractual, por lo que el cargo no puede

abrirse paso.

2.- A tono con el artículo 1602 del Código Civil, «todo
contrato legalmente celebrado es una ley para los
contratantes, y no puede ser invalidado sino por su
consentimiento mutuo o por causas legales», norma que tiene
arraigo en el denominado principio de la autonomía privada,
que, en esencia, se concreta a la facultad que tienen las
personas para contratar y determinar libremente el
contenido de sus convenios y el alcance de sus obligaciones,
no obstante, ese principio no es absoluto, sino que
tradicionalmente se ha entendido limitado por la ley, la
moral, el orden público y las buenas costumbres (arts. 6”,
16, 1518, 1524 y 1532 Código Civil), y actualmente, desde la
perspectiva de la constitucionalización del derecho privado,
también por principios superiores y derechos de contenido

tus fundamental!.

Por otra parte, la libertad de autorregulación faculta a
los contratantes para determinar, con sujeción a los límites

mencionados, las reglas o cláusulas que van a regir el

1 Cfr. C-660 de 1996.

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

vínculo jurídico por ellos mismos creado, en la forma que
mejor convenga para la satisfacción de los intereses que los
motivaron a celebrar el pacto, y en esa construcción su
actuar debe estar regido por la buena fe que irradia el

régimen de las relaciones privadas.

El citado principio está consagrado en los artículos 83
de la Carta Política,1603 del Código Civil y 871 del Código de
Comercio, último que dispone, «filos contratos deberán
celebrarse y ejecutarse de buena fe y, en consecuencia,
obligarán no sólo a lo pactado expresamente en ellos, sino a
todo lo que corresponda a la naturaleza de los mismos, según
la ley, la costumbre o la equidad naturab, por virtud del
mismo, cada una de las partes en las diferentes fases,
contractual y post contractual, debe asumir un
comportamiento caracterizado por la sinceridad y lealtad
frente al otro, de manera que, a su vez, espere recibir un

trato igual.

Al respecto, en CS 6 jul. 2007, expediente 1998-00058-

01, se expuso,

A este respecto ha puntualizado la Sala, que “principio vertebral de
la convivencia social, como de cualquier sistema jurídico, en
general, lo constituye la buena fe, con sujeción al cual deben actuar
las personas -sin distingo alguno- en el ámbito de las relaciones
jurídicas e interpersonales en las que participan, bien a través del
cumplimiento de deberes de índole positiva que se traducen en una
determinada actuación, bien mediante la observancia de una
conducta de carácter negativo (típica abstención), entre otras
formas de manifestación”, así como que dicho postulado presupone
“que se actúe con honradez, probidad, honorabilidad,
transparencia, diligencia, responsabilidad y sin dobleces” y que,
desde otro ángulo, se identifica “con la confianza, legítima creencia,
la honestidad, la lealtad, la corrección y, especialmente, en las

17

Rad. n” 11001 31 03 001 2017 00213 01

esferas prenegocial y negocial, con el vocablo “fe” puesto que
fidelidad quiere decir que una de las partes se entrega
confiadamente a la conducta leal de la otra en el cumplimiento de

47”

sus obligaciones, fiando que esta no lo engañará”” (Cas. Civ., sent.
de 2 de agosto de 2001).

De otro lado, al tenor del articulo 1501 del Código Civil,
en cada contrato se distinguen las cosas que son de su
esencia, las que son de su naturaleza, y las puramente
accidentales, y precisa la norma que «[Sjon de la esencia de
un contrato aquellas cosas sin las cuales, o no produce efecto
alguno, o degeneran en otro contrato diferente; son de la
naturaleza de un contrato las que no siendo esenciales en él,
se entienden pertenecerle, sin necesidad de una cláusula
especial; y son accidentales a un contrato aquellas que ni
esencial ni naturalmente le pertenecen, y que se le agregan

por medio de cláusulas especiales».

Desde esa perspectiva, el contenido del contrato está
conformado por sus elementos esenciales (essentialia negotil)
que son aquellos absolutamente necesarios para su validez y
eficacia; los naturales (naturalia negotii) referidos a otros que
sin ostentar la connotación de esenciales se derivan de
disposiciones jurídicas y se integran al negocio, aunque las
partes no los incluyan expresamente si no disponen nada en
contrario, y los accidentales (accidentalia negotii), que
aluden a los acuerdos que los intervinientes pueden
adicionar para configurar la convención conforme a sus

intereses particulares.

18

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

3.- Los contratos atípicos o innominados son aquellos
que carecen de regulación normativa, por lo tanto, se
originan en la autonomía privada producto de la voluntad y
la libertad contractual de las partes, por fuera de los
modelos tradicionales, dotándolos de contenido obligacional
que es ley para las partes en los términos del artículo 1602

del Código Civil.

Precisamente ante la falta de regulación legal, cuando
se presenten controversias entre las partes, la interpretación
de los contratos de esta naturaleza puede generar
perplejidades que deban ser resueltas por vía jurisdiccional.
Al respecto, por la preponderancia de la autonomía negocial,
es evidente que la primera fuente de interpretación se halla
en las estipulaciones convencionales, no obstante, si estas
lucen contradictorias o ambiguas, es preciso acudir a
fuentes supletorias, que pueden buscarse en el régimen
general de las obligaciones, o en el modelo contractual típico

que más se asemeje al ajustado por los contendientes.

Sobre esta temática, Luis Diez Picazo?, sostiene que,

La doctrina, para resolver la cuestión de la disciplina normativa de
los contratos atípicos, ha formulado dos tesis o puntos de vista
distintos, a los que se ha llamado respectivamente «teoría de la
absorción» y «Teoría de la combinación». De acuerdo con la teoría de
la absorción debe buscarse, dentro de la totalidad de los contratos
atípicos, un elemento preponderante que se corresponda con el
elemento preponderante de algún contrato típico y aplicar al
conjunto la disciplina normativa del contrato típico al que
pertenezca dicho elemento preponderante. (...)

2 Fundamentos del Derecho Civil Patrimonial, Vol I, Introducción Teoria del
Contrato. 5” ed. Civitas, Madrid, 1996. Pág. 391.
19

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

Para superar los obstáculos a los que conduce la teoría de la
absorción, se ha formulado la llamada «teoría de la combinación».
De acuerdo con esta segunda teoría, cuando en los contratos
atípicos coexistan prestaciones y elementos correspondientes a
diferentes contratos típicos, la disciplina normativa aplicable a
aquellos deberá reconstruirse combinando las normas
correspondientes a cada uno de los contratos típicos. De la teoría
de la combinación se ha dicho que respeta en mayor grado la
verdadera posición del problema, ya que trata de mantener la
importancia que las partes han atribuido a cada uno de los
elementos del contrato, procurando la creación de un todo
organizado.

4.- Según se expuso en SC Ol jun. 2009, exp. 2002-
00099-01, la coligación, o conexidad negocial describe
hipótesis heterogéneas que atañen a una pluralidad de
relaciones jurídicas, distintas, autónomas e independientes,
«vinculadas por un nexo funcional o teleológico para la
obtención de un resultado práctico, social o económico único,
cuya estructura exige una serie de pactos constantes, ab
origene (en el origen) e in fine (en su fin), y la unión funcional o

teleológica de los actos dispositivos».

Para Francesco Galgano?, tratándose de contratos
coligados no hay uno único, sino «na pluralidad coordinada
de contratos, cada uno de los cuales responde a una causa
autónoma, aun cuando en conjunto tiendan a la realización
de una operación económica unitaria y compleja», y en punto
a la relevancia de este tipo de contratos precisa que «los
distintos contratos coligados conservan su individualidad, sin

embargo, las vicisitudes que afectan a un contrato —invalidez,

3 El Negocio Jurídico, Tirant lo Blanch, Valencia, 1992, pág. 114.
20

Rad. n” 11001 31 03 001 2017 00213 01

ineficacia, resolución- pueden repercutir sobre el otro o sobre

los otros»*.

La Corte en SC 25 sep. 2007, exp. 2000-00528-01, a
propósito de los contratos conexos o coligados explicó que,
en procura de la realización de una operación económica,
«los interesados celebran diversos contratos, de manera que
solo el conjunto de ellos y, más concretamente, su cabal
ejecución, los conduce a la consecución del objetivo que
persiguen. Por ello acuden a la pluralidad negoctal, como
quiera que dicho objetivo, en sí mismo, no siempre pueden
obtenerlo a través de la realización de un solo tipo negocial», y

tras reseñar doctrina foránea sobre ese fenómeno de

contratación, acotó,

(...) él opera, así parezca obvio señalarlo, en el supuesto inexorable de
una pluralidad de contratos autónomos (dos o más), entre los cuales
existe un ligamen de dependencia que, jurídicamente, trasciende o puede
transcender en su formación, ejecución o validez, o como bien lo
puntualiza el doctrinante Renato Scognamiglio, “dos elementos se toman
necesarios para que pueda hablarse de negocios coligados: una
pluralidad de negocios y la conexión entre ellos mismos”. Cuando el
vínculo de dependencia apunta en un solo sentido, de un contrato a los
demás, se habla de una subordinación o vinculación unilateral y cuando
es bifronte, es decir, va y viene por igual entre los distintos contratos, el
lazo es mutuo o recíproco, de interdependencia

De suyo pues, que sólo ante la presencia de dos o más contratos, que en

sí mismos considerados tienen su propio autogobierno y autonomía, ello
es medular, puede darse el referido fenómeno, lo que excluye todos
aquellos casos en que existe un sólo O único contrato, ya se trate de uno
complejo, mixto o atípico —entre otras tipologías-, bien porque toma
elementos de diferentes tipos contractuales preestablecidos legalmente o
porque no corresponde a una de las formas contractuales previstas en las

4 Ibid. Pag. 115

5 Collegamento negociale, en Scritti giuridici, Vol. I, Cedam, Milano, 1996,
pág. 119.

21

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

normas positivas, ro que, en definitiva, comporta la existencia de un

único negocio jurídico funicum negocial). [subraya intencionall.

En este orden de ideas, necesario es, por tanto, separar los supuestos de
hecho en que el acuerdo de los interesados determina el surgimiento de
un sólo negocio jurídico o de varios, conectados o articulados entre sí.
Para el efecto, y sin desconocer que han sido diversas las tesis que
apuntan a establecer cuál ha de ser el elemento que permita hacer tal
diferenciación, es del caso coincidir con el criterio mayoritario, que señala
que “La doctrina ha propuesto varias soluciones con razón agrupadas en
tres categorías, según que se funden en el elemento subjetivo (voluntad de
las partes), o sobre éste integrado con un elemento objetivo (conexión
económica de las prestaciones) o sobre un elemento objetivo.
Descartadas las dos primeras categorías se debe, en nuestra opinión,
entre las tesis reagrupadas en la tercera, decidirse por la que recurre a la
causa, mas bien que por la que establece el criterio decisivo de la relación
entre las diversas prestaciones. La preferencia se encuentra, en nuestra

opinión, en la mayor seguridad que existe al basarse en un elemento
objetivo como es, al menos para nosotros, la causa, y además en la
mayor amplitud del concepto de causa, respecto al de relación entre

prestaciones, el cual, por definición, se limita a los negocios patrimoniales,
mientras que el problema puede ir más allá de éstos. Así que, aplicando el

concepto de causa, el supuesto de hecho hay que considerarlo como
constituyendo un único negocio si la causa es única (aunque conste de la
conmixtión o fusión de varias causas) y, por el contrario, constituyendo

varios negocios si se presentan varias causas autónomas y distintas”?
(Se subraya).

Ahora bien, la causa de cada uno de los contratos coligados o conexos en
particular, no puede confundirse con la del negocio, en definitiva,
perseguido por los interesados, analizado como una operación jurídica, en
sentido amplio. Esta última, de un lado, se ubica por fuera los contratos
mismos que, como eslabones, integran la cadena que sirve a ese propósito
final y, de otro, opera como el faro que, a la distancia, guía la ejecución de
todos los actos necesarios para la obtención de la meta, de suerte tal que
la finalidad o propósito general podrá ser otro al de los acuerdos o tipos
negociales, en concreto, vale decir a los que se agrupan, articulan o se
comunican, sin perder por ello su autonomía tipológica o sustantiva.
Entender lo contrario, impondría colegir que en todos los supuestos en que
la conexidad contractual campea, se estaría siempre en presencia de una
única causa -la realización de la operación económica- y, por lo mismo, de
un sólo negocio jurídico, independientemente de la forma que tuviere, lo
que significaría, per se, negar la ocurrencia del fenómeno contractual en
cuestión.

Por eso bien se ha dicho que “Es necesario observar que el coligamento

funcional comporta la unidad del interés globalmente perseguido, lo cual
no excluye que tal interés sea realizado a través de contratos diversos,
que se caracterizan por un interés inmediato, autónomamente

$ Luigi Cariota Ferrera. El negocio jurídico, Op. cit, pág. 262 y 263.
22

Rad. n” 11001 31 03 001 2017 00213 01

identificable, que es instrumental o parcial respecto al interés unitario
perseguido mediante el conjunto de contratos. En los contratos coligados
debe por tanto identificarse la causa parcial de cada uno de los contratos
y la comprensiva de la operación”.

Por consiguiente, y sin desconocer la existencia de un motivo
supracontractual, esto es, un móvil que, en general, sirve de apoyo a la
celebración de la operación económica, in complexu, el examen de la
causa que permita establecer la pluralidad de contratos, deberá
efectuarse en el interior de ellos. Se trata de comprobar si todos
responden a una sola causa o a distintas, que los ligan entre sí.
En la primera hipótesis, únicamente podrá reconocerse la
existencia de un sólo negocio jurídico, no habiendo lugar a hablar
de conexidad contractual; en la segunda, la conclusión será
distinta: existen diversos contratos autónomos, pero con un
vínculo relevante de dependencia, ora recíproca -
interdependencia, unos con otros-, ora unilateral -unos de otros.
(Negrilla intenciona)).

Posteriormente, en SC 01 jun. 2009, exp. 2002-00099-
01, la Corte precisó que, en estas hipótesis, la variedad
negocial «se ata por la interdependencia funcional y
teleológica y, aun cuando, cada tipo negocial conserva su
individualidad normativa, su eficacia encuentra
condicionamiento recíproco», y Citando otro precedente,

puntualizó,

(...) habrá conexión contractual cuando celebrados varios convenios
deba entenderse que desde el punto de vista jurídico no pueden ser
tratados como absolutamente independientes, bien porque su
naturaleza y estructura así lo exija, o bien porque entonces
quedaría sin sentido la disposición de intereses configurada por las
partes y articulada mediante la combinación instrumental en
cuestión” (Cas. Civ., sentencia de 6 de octubre de 1999, exp. 5224,
CCLXI, Vol. I. p. 531).

Las anteriores premisas permiten colegir que la

conexidad negocial utilizada como instrumento que permite

7 C. Massimo Bianca. Diritto civile, T. III, Il contratto. Giuffré Editore, Milano,
1987, pág. 457, autor que recuerda, siguiendo a Palermo, “...que la función

comprensiva de la operación no debe ser confundida con la causa”.
23

Rad. n” 11001 31 03 001 2017 00213 01

a las partes a partir de varios contratos desarrollar una
operación económica unitaria y compleja, necesariamente,
supone la existencia de varios contratos típicos o atípicos,
perfectamente diferenciados y que, en todo caso, conservan
su individualidad, lo que no obsta para que entre ellos exista
una relación de dependencia. Ello significa que desde que se
ajusta esa tipología contractual, debe quedar claramente
establecido cuáles son los distintos acuerdos de voluntades
que la componen, de modo que si llegaren a presentarse
posteriores controversias sea factible definir si se refieren a
uno de ellos en particular o a varios, y cuál sería su impacto

o repercusiones en la operación económica que los aglomera.

5.- En el caso sometido a consideración, la razón
esgrimida por el Tribunal para refrendar el fallo de primer
grado, en esencia, se circunscribió a que, en los términos
definidos en el contrato de seguro, respecto de la
Cooperativa Hábitat no recaía la calidad de empleada en
razón del convenio celebrado con AFIN S.A., toda vez que el
único negocio jurídico acaecido entre aquellas fue la
compraventa de cartera en la que se incluyó como prestación
a cargo del vendedor el recaudo de la misma, de modo que
tal actuación no corresponde a un servicio distinto, sino que

forma parte de los compromisos derivados de aquel.

La censura frente a ese raciocinio, en lo medular, atañe
a que el Tribunal incurrió en errores de hecho, al no dar por
demostrado que la compraventa de cartera o factoring

celebrado entre aquellas, contenía, además, un contrato de

24

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

prestación de servicios para el recaudo de la cartera, en el
cual el mandante es el factor y la mandataria la enajenante.
De manera que Hábitat Ltda., en los términos de la póliza, sí
ostentaba la calidad de empleada de AFIN S.A.

En el descrito escenario, es preciso entrar a determinar,
si en realidad el ad quem incurrió en el yerro imputado, por
haber decidido al margen de la tipología de contratos
conexos o coligados, en desmedro de los intereses de la

demandante por errada hermenéutica contractual.

5.1.- Con la demanda se allegó copia del denominado
«Contrato de Compraventa de Cartera Persona Jurídica» (fls.
106 — 108, c. 1), celebrado entre AFIN S.A. Comisionista de
Bolsa, en calidad de comprador y Cooperativa Hábitat, como
vendedor, cuyo objeto se concertó en la cláusula segunda, en

los siguientes términos:

El objeto de este contrato lo constituye la compra por parte del
comprador del derecho de dominio y posesión sobre los pagaré —
libranza de propiedad del vendedor que el comprador escoja. La
transferencia de la propiedad de la cartera materia de esta
compraventa se perfecciona mediante el endoso en propiedad y con
responsabilidad del vendedor y entrega real y material de los
pagarés - libranzas, en donde se comprenden las acciones,
privilegios y garantías inherentes a la naturaleza y condiciones de
las obligaciones incorporados en los citados pagarés -— libranzas y
derivados de las cartas de instrucciones y demás documentos
anexos, de forma autónoma e independiente a la relación causal
que les dio origen a los mismos.

Entre las obligaciones del vendedor consignadas en la
cláusula 3", se plasmó «3.4. Realizar las gestiones de recaudo
de la cartera objeto de esta compraventa e instruir a la

Pagaduría para que el giro de los dineros recaudados se
25

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

deposite en la cuenta del Banco Recaudador designada por
las partes» y a cargo del comprador, en la cláusula cuarta se

fijaron tres obligaciones, a saber:

4.1. pagar el precio de la compraventa.

4.2. Recibir la cartera vendida y previamente seleccionada por el
comprador, así como toda la documentación relacionada con la
misma, si ello fuere del caso en los términos del numeral 3.2. de la
cláusula tercera de este contrato.

4.3. Efectuada la cancelación total de la cartera objeto de esta
compraventa, devolver al vendedor los pagarés libranza
debidamente endosados en propiedad.

Con nitidez se aprecia que la negociación recayó sobre
lo que las partes llamaron «compra de cartera», sin expresar
en ninguno de sus apartados que incluyera, además, un

contrato típico de mandato, más sí se indicó, «[ejl presente

contrato constituye el acuerdo único y total entre las partes en

relación con el objeto contratado y prevalece sobre cualquier
propuesta verbal o escrita, sobre toda negociación previa y

sobre todas las demás comunicaciones entre las partes con

respecto al objeto del contrato» (cláusula 11”), pacto que se

reforzó al consignar, «cualquier modificación que acuerden las
partes deberá hacerse constar por escrito, sin dicha

ormalidad se reputará inexistente» (cláusula 15”). [Subraya

intencional).

El tribunal, a partir de la literalidad del referido
contrato, al momento de establecer si de él emergía la

calidad de empleada atribuida por el demandante a la

26

Rad. n” 11001 31 03 001 2017 00213 01

Cooperativa Hábitat para sustentar su reclamación ante la
aseguradora, concluyó que no fue así, porque solo se
acreditó la existencia de un negocio jurídico de compraventa
de cartera, en el cual se incluyó como prestación a cargo del
vendedor el recaudo de la misma, que «no corresponde a un
servicio distinto e independiente, sino que forma parte de los
compromisos derivados de la compraventa», inferencia que no
luce arbitraria o contraevidente, sino que se ajusta a lo que,

en realidad, emerge del documento, según pasa a explicarse.

5.2.- En primer término, cumple poner de relieve como
en el texto que recogió el acuerdo de voluntades no se
incluyó referencia alguna a cuáles eran las normas jurídicas
específicas que lo disciplinaban, limitándose en su cláusula
décima segunda a señalar «ey aplicable. Este contrato se
regirá, se interpretará y será ejecutado con sujeción a las
leyes de la República de Colombia, en especial se regirá por
las disposiciones contenidas en el Código de Comercio en
relación con su naturaleza», de manera que ningún yerro
jurídico se advierte en el análisis ofrecido por el Juzgador al
tamiz de las características de una compraventa de bienes —
títulos valores seguidos de unas libranzas, porque fue ese el

objeto contractual dispuesto por las partes.

Obsérvese que, si bien por virtud del principio de la
autonomía de la voluntad las partes eran libres de elegir el
modelo de contratación que las vincularía y de dotarlo de
contenido para satisfacer en mejor medida sus intereses

27

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

recíprocos, es claro que, tal y como lo dedujo el ad quem,
optaron por celebrar un contrato único que denominaron de
«compraventa de cartera persona jurídica», pues ninguna otra
inferencia emerge de su texto, y contrario a lo que afirma la
opugnante, no se vislumbra concurrencia o conexidad con

otro contrato.

Ciertamente, según se explicó en precedencia, la
verificación de la conexidad negocial supone comprobar que
existen diversos contratos autónomos e independientes, pero que
entre ellos se da un vínculo relevante de dependencia o
interdependencia, cosa que aquí no ocurrió, dado que, más allá
del contenido de la compraventa de cartera, no se aprecia un
acuerdo explicito entre las mismas partes relacionado con la
celebración de un contrato típico de mandato comercial, que

convergiera con aquel.

5.3.- Fluye entonces palmario que la obligación de
recaudo de cartera a cargo del enajenante, se contempló solo
como una cláusula accidental a la compraventa de aquella,
que bien podía ser convenida allí mismo por virtud de la
autonomía contractual, pese a no ser una prestación de la
esencia de ese tipo de contrato. De ahí que la conclusión del
Tribunal no aparece como producto de una indebida
interpretación del documento que recogió las estipulaciones
contractuales, puesto que, ciertamente, de él no se deduce
que ese acuerdo comportara un contrato distinto y coligado

al primero.

28

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

En efecto, la cláusula 3.4 por sí misma no tiene la
virtualidad de documentar un contrato típico de mandato
comercial, regulado en los artículos 1262 del Código de
Comercio que, en cuanto a su definición y contenido,
dispone:

ARTÍCULO 1262. El mandato comercial es un contrato por el cual

una parte se obliga a celebrar o ejecutar uno o más actos de
comercio por cuenta de otra.

El mandato puede conllevar o no la representación del mandante.

Conferida la representación, se aplicarán además las normas del
Capítulo II del Título I de este Libro.

ARTÍCULO 1263. El mandato comprenderá los actos para los
cuales haya sido conferido y aquellos que sean necesarios para su
cumplimiento.

Como puede verse, siendo éste un contrato nominado,
la misma ley define sus características propias como la
remuneración (art. 1264 ib.), la forma de extinción (art.
1279, ib. ), y los demás derechos y obligaciones que emanan

de él (arts. 1266 - 1278, 1b).

En esa medida, en el caso examinado, resulta
demasiado forzado sostener que el pacto acerca de que la
obligación de recaudo continuara a cargo de la vendedora,
sin otras estipulaciones que definieran el objeto y
prestaciones generadas con ocasión de ese acuerdo y sin
ningún fundamento jurídico diferenciador, constituya un
contrato autónomo de mandato inmerso en el mismo texto

como coligado a la compraventa de cartera.

29

Rad. n” 11001 31 03 001 2017 00213 01

Es más, ni siquiera se evidencia contradicción o
ambigúedad entre lo consignado y la clara intención de los
contratantes, que plantee la necesidad de interpretación
respecto de la calificación jurídica del contrato por fuera de
que lo que aquellos celosamente convinieron, al punto que
circunscribieron su alcance a lo indicado en el objeto
contractual y limitaron cualquier modificación a la

formalidad escrita (cláusulas 12 y 15).

5.4.- Conviene precisar, además, que en el libelo inicial
no se mencionó que el negocio celebrado por AFIN S.A. con
la Cooperativa Hábitat obedeciera a un Factoring que en
nuestro pais es de naturaleza atípica o innominada en la
medida que no cuenta con regulación legal. Ahora, si bien la
referida negociación podría guardar relación con una
operación de factoring definida en el Decreto 2669 de 20128,
como aquella mediante la cual «un factor adquiere, a título
oneroso, derechos patrimoniales ciertos, de contenido
crediticio, independientemente del título que los contenga o de
su causa, tales como y sin limitarse a ellos: facturas de venta,
pagarés, letras de cambio, bonos de prenda, sentencias
ejecutoriadas y actas de conciliación, cuya transferencia se
hará según la naturaleza de los derechos, por endoso, si se
trata de títulos valores o mediante cesión en los demás
casos», lo cierto es que en este caso, por expresa disposición
de las partes, el contrato se ajustó como «compraventa de
$ Por el cual se reglamenta la actividad de factoring que realizan las
sociedades comerciales, se reglamenta el artículo 8” de la Ley1231 de 2008,
se modifica el articulo 5” del Decreto número 4350 del 2006 y se dictan otras

disposiciones.

30

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

cartera», sin que resulte trascendente dilucidar si en realidad
correspondía a una modalidad de Factoring, de modo que
siendo ese contrato ley para las partes (art. 1602 Código
Civil), ningún desacierto se advierte en las apreciaciones del

juzgador en torno a sus características y alcance.

6.- En síntesis, los argumentos del opugnante no
logran derruir la presunción de acierto del fallo confutado,
pues si en la Póliza Manejo Global Bancaria Nro.
2202214000147, donde figuran como aseguradora Mapfre
Seguros Generales de Colombia, y como tomadora,
asegurada y beneficiaria AFIN S.A., se incluyó el amparo de
infidelidad de empleados, referido a las «[pjérdidas que
resulten directamente por actos fraudulentos o deshonestos
cometidos por un empleado actuando solo o en colusión con
otros», para la verificación de la ocurrencia del riesgo
asegurado era menester consultar lo que la misma póliza en

el acápite de definiciones acordó:

Para los efectos de las partes I, II! y II donde se usen los
siguientes términos estos deben interpretarse como sigue:

20. “Empleado”, significa:

(a) Todas las personas que tengan un contrato de servicios con el
Asegurado, incluyendo dentro de tal calidad a los
Socios /Accionistas y a los Directores Ejecutivos o No ejecutivos,
los consultores y los empleados temporales contratados por el
Asegurado o por Agencias de Empleo de cualquier clase que sean.

(...)
(f) Cualquier otra persona que haya sido contratada por el

Asegurado bajo un contrato de servicios o que preste servicios sl
tal persona ha sido registrado (sic) por el Asegurado ante un

31

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

organismo de autorregulación para realizar negocios de servicios
financieros en nombre del asegurado.

Precisamente la hermenéutica que aplicó el Tribunal en
el estudio de la controversia lo condujo a establecer el
fracaso de las pretensiones, en últimas, por la falta de
acreditación del riesgo asegurado, al dar por demostrada la
existencia de un solo contrato del cual no se deducía la
calidad de empleada de la Cooperativa Hábitat respecto de la
asegurada AFIN S.A., decisión que, según ha quedado
expuesto, es acorde con lo que arroja el cotejo de los
contratos de compraventa de cartera y seguros, reseñados

en este proveido.
En suma, el ataque no tiene éxito.

7.- Ante la improsperidad del recurso de casación se
impone condenar en costas al impugnante, conforme a lo
dispuesto en el inciso final del artículo 348 del Código
General del Proceso, incluyendo por concepto de agencias en
derecho el valor que aquí se fijará, para lo que se tiene en

cuenta que hubo réplica.
V. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la
ley, NO CASA la sentencia dictada el 22 de marzo de 2018,

por la Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial
32

Rad. n” 11001 31 03 001 2017 00213 01

de Bogotá, en el proceso verbal promovido por AFIN 5.A.

Comisionista de Bolsa contra Mapfre Seguros Generales de

Colombia S.A.
Se condena en costas del recurso de casación al
impugnante. Por concepto de agencias en derecho inclúyase

la suma de seis millones de pesos ($6.000.000).

En su oportunidad, devuélvase el expediente a la

Corporación de origen.

Notifíquese

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Presidente|de Sala

TREPO

AROLDO

|
33

FRANCISC

Rad. n* 11001 31 03 001 2017 00213 01

ERN BARRIOS

34