República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

FRANCISCO TERNERA BARRIOS
Magistrado ponente

SC2215-2021
Radicación n”* 11001-31-03-022-2012-00276-02

(Aprobado en sesión virtual de tres de septiembre de dos mil veinte)

Bogotá, D. C., nueve (09) de junio de dos mil veintiuno

(2021).

Procede la Corte a resolver el recurso de casación
interpuesto por Jorge Roberto Hernández Huertas,
Germán Alberto Hernández Huertas, Carlos Gustavo
Hernández Cala, Beatriz Hernández Huertas, Claudia
Marcela Hernández Rincón y Consuelo Bohórquez
Hernández, quien actúa en nombre y representación de
Laura Liliana Hernández Piñeros contra la sentencia del
treinta (30) de abril de dos mil quince (2015), proferida por la
Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Bogotá, en el proceso ordinario que los mismos promovieron
versus Patricia Hernández Huertas y Hugo Hernández

Huertas.

ANTECEDENTES

ES

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

1.- Los actores solicitaron, en forma principal, se
declarara la simulación absoluta del contrato de
compraventa contenido en la escritura pública 2959 de 3 de
junio de 2009 de la Notaría Novena del Circulo de Bogotá,
sobre el derecho de cuota del 50% del inmueble que allí se
identifica, al cual le corresponde el folio de matricula

inmobiliaria S0C-112446.

Como requerimientos primero y segundo subsidiarios
pidieron la nulidad absoluta del mencionado convenio, o que
existió lesión enorme en la mentada negociación y, por ende,

debe rescindirse (fls. 60-73 Cdl1).

A manera de pretensión consecuencial común a las
anteriores que se declare que los derechos sobre el inmueble
no han salido del patrimonio de María Concepción Huertas

de Hernández y, por tanto, pertenecen a la sucesión ilíquida.

2. Como soporte fáctico, se adujeron los hechos

relevantes que admiten el siguiente compendio:

2.1. Que los esposos Rafael Antonio Hernández y María
Concepción Huertas adquirieron por compraventa el
inmueble ubicado en la carrera 70C N* 54-17 de esta ciudad,
con matricula inmobiliaria número 50C-112446, cuyas
medidas y linderos se detallaron en el hecho octavo del

escrito introductorio.

Radicación n”* 11001-31-03-005-2012-00276-02

2.2. Al fallecer el señor Rafael Antonio Hernández, el
mentado predio se adjudicó en su sucesión asi: 50% a María
Concepción Huertas a titulo de gananciales y el restante 50%
entre sus hijos Hugo, Ricardo, Jorge Roberto, Germán

Alberto, Beatriz y Patricia Hernández Huertas.

2.3. Mediante escritura pública número 2959 de 3 de
junio de 2009 de la Notaría Novena de Bogotá, los señores
Patricia y Hugo Hernández Huertas dijeron comprar a la
señora María Concepción Huertas los derechos de cuota que

la misma tenía en el mencionado inmueble, «sin que hubiesen
pagado precio alguno a su progenitora, por tratarse de un contrato

simulado».

2.4. El precio acordado por el que «supuestamente fueron
vendidos los derechos de cuota del 50%» fue de $107.196.000,00,
el cual «nunca fue recibido por la madre de las partes y supuesta

vendedora y que corresponde a la mitad del avalúo catastral vigente

para el año de la supuesta compraventa, de donde se infiere que fue

simulado» y €S «menor a la mitad del justo precio del inmueble».

2.5. En mayo de 2012, la Sociedad Colombiana de
Avaluadores, adscrita a la Lonja Seccional de Bogotá y
Cundinamarca, indicó que el inmueble ya referido tenía un

precio de $542.773.570,00.

2.6. Para la fecha en que se celebró la compraventa -3
de junio de 20009- la vendedora, María Concepción Huertas
de Hernández, «se encontraba en un estado de demencia senil que le

impedía la disposición libre, consciente y voluntaria de sus bienes»,

3

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

según las anotaciones de la historia clinica y que, 14 días
antes de suscribir la venta, «había sido remitida para que fuese
valorada por trastomos mentales», además, le fueron prescritos
olanzapina y lorazepan, haciendo referencia a la naturaleza
de estos medicamentos y las patologias en las cuales se
prescribe, asi como a las anotaciones de la historia clínica,
correspondientes a su atención los días 7 y 16 de octubre de

2009.

2.7. Puntualizan que, en la cita médica del 16 de
octubre, se reportó que María Concepción Huertas sufrió
cambios en su comportamiento desde un año atrás, es decir,
desde finales de 2008 y la compraventa se celebró en el año
2009, «por lo que el momento de firmar la escritura pública se
encontraba en un estado mental que le imposibilitaba disponer del

dominio de sus bienes de manera libre consciente y voluntaria».

2.8. Patricia Hernández Huertas, una de las
compradoras, «carece de medios económicos que le hubiesen
permitido haber pagado el precio que se declaró en el contrato de

compraventa simulado».

2.9. Fallecido Ricardo Hernández Huertas, se adelantó
su sucesión sobre el derecho de cuota que tenia en el
mentado inmueble, el cual se adjudicó a sus herederas
Claudia Marcela Hernández Rincón, Laura Liliana
Hernández Piñeros y Carlos Gustavo Hernández Cala,
quienes derivan interés en la sucesión de su abuela fallecida

el 23 de enero de 2012, por “representación” de su padre.

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

3. El Juzgado 22 Civil del Circuito de Bogotá, a quien le
fue asignado por reparto el asunto, dispuso su admisión por
auto de 6 de junio de 2012, ordenando el enteramiento de los

interpelados (fls. 76 Cdl1).

4. La señora Patricia Hernández Huertas se notificó por
aviso, en los términos que ordena la ley, asumiendo una
actitud silente; Hugo Hernández Huertas fue enterado
personalmente, a través de su apoderado judicial, quien
procedió a replicar la demanda y formular excepciones, pero
al no atender el requerimiento que se le hiciera para que
procediera a signar el escrito que contiene dichas
oposiciones, ésta se tuvo por no contestada, mediante auto

de 20 de agosto de 2013 (fls. 265-2606).

5. Agotadas las etapas que le son propias a este tipo de
juicios el Juzgado de conocimiento dirimió la instancia el 8
de septiembre de 2014, declarando la simulación y adoptó
las restantes ordenaciones que decisión en tal sentido

implican (fls. 680-691 Cd 2).

6. El Tribunal Superior de Bogotá — Sala Civil desató el
recurso de apelación formulado por Hugo Hernández
Huertas, el 30 de abril de 2015, revocando en su totalidad la
decisión de primer grado para, en su lugar, declarar probada
de oficio la excepción de “falta de legitimación en la causa, frente a
las suplicas de simulación, nulidad absoluta y lesión enorme» y, negó

todas las exigencias consecuenciales (fls. 6-26).

47

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

7. Inconforme con lo así decidido, el extremo vencido
formuló recurso de casación, que luego de superar las
dificultades presentadas por su concesión prematura,

finalmente fue admitido a trámite por esta Corporación.

LA SENTENCIA IMPUGNADA

Se ocupó de manera inicial el juzgador de constatar la
concurrencia de los denominados presupuestos procesales
anotando, que «realmente no merecen un estudio profundo por estar

cumplidos en la litis, lo cual amerita una decisión de fondo».

Seguidamente se adentró en el desarrollo que doctrinal
y jurisprudencialmente ha tenido la simulación en los actos
jurídicos, así como la postura asumida para establecer el
interés de los herederos para deprecar judicialmente su

declaración.

Partiendo del hecho de que se promovió la acción
alegándose la condición de herederos de María Concepción
Huertas, se ocupó de la forma en que se admite la
demostración de tal carácter, haciendo referencia a
precedentes de esta Corte y, en ese orden, de cara al caso en

estudio asentó, que «/Rlevisado el plenario, prontamente se advierte

que el extremo actor no aportó los registros civiles de nacimiento que
confirme el parentesco que dicen tener con la vendedora fallecida (fl. 59
c.1) y, que los legitima para fustigar el negocio jurídico que en vida ésta
realizó, tampoco se aportó documento idóneo alguno tendiente a poner
de presente dicha calidad, esto es, copias auténticas de los autos del

correspondiente juicio sucesorio o certificación que con las formalidades

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

legales expida el respectivo sacerdote o párroco, no pudiendo atender las
copias informales obrantes a folios 146 a 222 del cuaderno principal, ya
que carecen de valor probatorio a la luz del artículo 254 de la ley adjetiva,
precisamente por carecer de esa atestación de ser idénticas al original,
de dar cuenta de la autoría de los mismos, exigencia que no resulta

atemperada con el reconocimiento que de ellos hagan las partes

contendientes, conforme a la legislación aquí aplicable».

Apoyado en antecedente jurisprudencial de 4 de
noviembre de 2009 radicado 2001-00127-01 explicó, que:
«[Ojtro medio de prueba que resulta inadecuado para tal propósito son
los testimonios, por razón que como fue antes advertido el
correspondiente registro se constituye en una prueba "ad sustancian
actus”, es decir, que es este medio y no otro por el cual se acredita el
parentesco, salvo las copias auténticas del juicio sucesorio donde se
reconozcan como tal, de allí que las pruebas obrantes en plenario son
inadecuadas e insuficientes para demostrar el parentesco entre la

causante y sus supuestos herederos.

Como argumento adicional expuso, que la documental
echada de menos pudo ser aportada sin dificultad alguna
ante el juez de conocimiento, lo que no se hizo, por lo que
considera «que el extremo activo de la acción incumplió con el deber

que impone el artículo 177 del C. de P. Civil».

Coligió asi, que «no obrando prueba alguna que permita inferir
que existen en este asunto intereses personales de quienes fungen como
herederos de MARÍA CONCEPCIÓN HUERTAS DE HERNÁNDEZ, se
establece que no les acompaña a JORGE ROBERTO HERNÁNDEZ
HUERTAS, GERMAN ALBERTO HERNÁNDEZ HUERTAS, CARLOS
GUSTAVO HERNÁNDEZ CALA, BEATRIZ HERNÁNDEZ HUERTAS,
CLAUDIA MARCELA HERNÁNDEZ RINCÓN y CONSUELO BOHÓRQUEZ

7

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

HERNÁNDEZ quien actúa en nombre y representación de LAURA
LILIANA HERNÁNDEZ PINEROS, legitimación en la causa para
demandar la declaración de prevalencia del acto real sobre el aparente,
debiéndose declarar de esa forma, lo que comporta necesariamente la
revocatoria de la sentencia impugnada y, en su lugar, se impone plasmar

la desestimación de la súplica principal.

«No siendo necesario abordar el estudio de si el contrato atacado

es simulado o no, por razón que la ausencia del requisito que acaba de

ser mencionado es suficiente argumento para desestimar dicho petitum».

Desechado el petitum principal se ocupó del estudio de
los subsidiarios, haciendo primero remembranza de las
posturas asumidas por esta Corporación sobre la nulidad
absoluta, para reiterar que «no habiéndose demostrado un interés
legítimo en cabeza de los aquí demandantes para formular la
declaratoria de nulidad absoluta, ni evidenciarse vicio alguno
protuberante en el negocio jurídico, no se abre paso el estudio de la

nulidad alegada».

Luego de hacer igual ejercicio en relación con la lesión
enorme concluyó, que «tampoco en las pretensiones subsidiarias de
los demandantes en tal sentido se encuentran acompañados de
legitimación en la causa para pedir, como quiera que si esa condición
sólo la tienen los intervinientes en el negocio jurídico eventualmente
viciado, en el asunto bajo estudio esa circunstancia recae sobre los dos

demandados quienes pueden elevar una petición de ese linaje.

«El anterior aserto adquiere mayor vigor, si se tiene en cuenta que
los demandantes invocaron desde el principio su calidad de herederos

de MARÍA CONCEPCIÓN HUERTAS DE HERNÁNDEZ, de donde se colige,

que tampoco prosperan las pretensiones subsidiarias».

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

A manera de colofón concretó la colegiatura, que «quienes
integran el extremo actor no acreditaron su calidad de herederos,
circunstancia que los cobija con legitimación por activa para impetrar la
acción de simulación, nulidad absoluta y la de lesión enorme, ni tampoco
evidenciarse la supuesta nulidad absoluta del contrato de compraventa
tantas veces nombrado, que conlleve a su declaratoria oficiosa, se
impone por tanto revocar el fallo controvertido, para declarar probada
oficiosamente la excepción de "FALTA DE LEGITIMACIÓN EN LA CAUSA
POR ACTIVA "frente a las suplicas de simulación, nulidad absoluta y
lesión enorme, lo que por contera, impide pronunciarse frente a las
restantes pretensiones, por razón que éstas son consecuenciales de la

prosperidad de cualquiera de las súplicas principales o subsidiarias,

aquí denegadas».

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Al amparo de la causal primera de casación del artículo
368 del Código de Procedimiento Civil se formularon tres (3)
cargos -dos (2) por la vía indirecta por error de hecho
(primero) y de derecho (tercero), y uno (1) por la vía directa
(segundo)- los cuales se despacharán conjuntamente por
referir, en esencia, a unas mismas disposiciones vulneradas,
compartir argumentos comunes que merecen similares
consideraciones y la intima ligación que tienen en el sentido

de la decisión que habrá de adoptarse.

CARGO PRIMERO

1.- Denunció la violación indirecta del «artículo 306 del

Código de Procedimiento Civil y del artículo 80 de la ley 153 de 1887, por

9

44

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

aplicación indebida, y de los artículos 1766, 1740, 1741, 1946 y 1947
del Código Civil, por falta de aplicación, como consecuencia del error de
hecho en que incurrió el tribunal al dar por demostrado -sin estarlo- el
presupuesto procesal "capacidad para ser parte" los artículos 1502,
1524 y 1766 del Código Civil y 302 del Código de Procedimiento Civil,
por la comisión de errores probatorios en la valoración de los “soportes
documentales” y de apreciación del libelo incoatorio, incluyendo su
subsanación, y por la manifiesta incongruencia entre lo pedido y lo

decidido.

2.- En su desarrollo el recurrente sostuvo que es
indiscutible la condición que invocaron Jorge Roberto,
Germán Alberto, Beatriz Hernández Huertas, Carlos Gustavo
Hernández Cala, Claudia Marcela Hernández Rincón y
Consuelo Bohórquez Hernández, quien actúa en procura de
Laura Liliana Hernández Piñeros, para concurrir a este juicio
en impugnación de la operación celebrada entre la señora
María Concepción Huertas de Hernández con sus hijos, Hugo
y Patricia Hernández Huertas, y que se dio por demostrada
la concurrencia de los presupuestos procesales para decidir
de fondo, especificamente, el referido a la capacidad para ser
parte, por lo que se abordó el estudio de los temas puestos a
su consideración, que fueron la simulación, nulidad absoluta

y lesión enorme.

Cuestionó que «bajo un mismo y liminar presupuesto
consistente en que los demandantes carecen de legitimación en la causa
activa para impugnar, al amparo de una cualquiera de las figuras
jurídicas invocadas, el referido contrato de compraventa, por cuanto no
demostraron su condición de herederos de la vendedora, María

Concepción Huertas de Hernández, habida consideración, de un lado,

10

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

que no aportaron al proceso sus correspondiente registros civiles de
nacimiento y, de otro, que la copia de los autos del proceso sucesorio en
los que habían sido reconocidos como herederos, aportados a este

proceso, carecen del requisito de la autenticidad, formalidad requerida

por el artículo 254 del Código de Procedimiento Civil».

Tras reseñar algunos pronunciamientos de esta Corte,

en punto de la capacidad para ser parte, aseveró que «los
presupuestos procesales y, entre ellos la capacidad para ser parte, son
condiciones cuya concurrencia el juez debe necesaria y prioritariamente
establecer con el fin de que pueda aplicar el derecho sustantivo, es decir,
proveer sobre el mérito del proceso, pues solo si éste se ha desenvuelto
regularmente, esto es, según los principios del derecho procesal, el juez
podrá ir al fondo de la cuestión, es decir, concretar el poder-deber de
proveer sobre el mérito del litigio; y la ausencia de la prueba que
demuestre, particularmente la capacidad para ser parte de los
demandantes o de los demandados o de ambos, determina que el
proceso culmine, en línea de principio, con fallo inhibitorio, pero en

ningún caso con fallo de mérito, que desate en el fondo la controversia

planteada en el proceso.

Al amparo de esa premisa, manifestó que «teniendo en

cuenta lo precedentemente expuesto para confrontarlo con la conclusión
probatoria sentada en el fallo materia de la presente impugnación sobre
la concurrencia de los presupuestos procesales y, en particular, respecto
del presupuesto procesal "capacidad para ser parte” se advierte que el
sentenciador de segundo grado incurrió en el yerro de facto que se
denuncia en este cargo, por cuanto dio por concurrente el referido
presupuesto procesal, sin que obrase la prueba respectiva de dicho
presupuesto, es decir, supuso la prueba de calidad de herederos con la
que los demandantes concurren a este proceso, pues es evidente -y así
lo puso de manifiesto el mismo tribunal- que éstos no acompañaron, ni

con la demanda ni en ninguna otra oportunidad procesal, la prueba

11

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

idónea para demostrar su condición de herederos de María Concepción

Huertas de Hernández».

Arguyó que el yerro cometido es trascendente, porque
«como consecuencia de haber supuesto la prueba de la calidad de

herederos que los demandantes invocaron para cuestionar la validez y
eficacia del contrato de compraventa celebrado por su progenitora María
Concepción Huertas de Hernández con otros dos de sus hijos, dio por
demostrado el referido presupuesto, y así establecida la relación jurídico-
procesal, el ad quem consideró, sin embargo, que la ausencia de dicha
prueba afectaba la legitimación en la causa de los demandantes, razón
por la cual reconoció de oficio dicha situación bajo la excepción
correspondiente” y, consecuentemente, profirió fallo de mérito, pero
adverso para éstos, con lo cual cerró definitivamente la controversia y
les impidió que sus aspiraciones fueran debatidas con las pruebas

aducidas para demostrar la seriedad y fundamentación de sus

pretensiones».

Prosiguió asentando que, de no haberse cometido este

dislate, se «habría recurrido -ante la inminencia de un fallo inhibitorio-
a las facultades probatorias oficiosas, de conformidad con lo dispuesto
sobre el particular en el numeral 4 del artículo 37 del Código de
Procedimiento Civil para que acreditado el presupuesto procesal
"capacidad para ser parte" y, por ahí mismo la legitimación en la causa
de los demandantes para controvertir -mediante el pertinente examen de
las pruebas recaudas para tal efecto- la invalidez o ineficacia del
contrato de compraventa en cuestión, resolviera el recurso de apelación
confirmando la sentencia de primera instancia que declaró la simulación

del referido contrato de compraventa».

Remató la acusación expresando que el «aludido yerro

determinó, entonces, que en virtud del fallo absolutorio aquí recurrido en

casación, se violaran los artículo 306 del Código de Procedimiento Civil,
12

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

por aplicación indebida, en tanto el ad quem reconoció de oficio una
excepción - falta de legitimación en la causa activa -cuyos hechos no se
encuentran probados en este proceso, con lo cual produjo un fallo de
mérito desfavorable y, por lo tanto, perjudicial para los demandantes, a
quienes por tal razón se les privó de su calidad de herederos de la señora
María Concepción Huertas de Hernández para cuestionar el contrato de
compraventa celebrado por ella con otros dos de sus hijos, en grave
detrimento de sus derechos hereditarios, y el artículo 80 de la ley 153 de
1887, por cuanto aplicó el criterio jurisprudencial de los fallos citados en
la sentencia impugnada en casación mirando solamente el tema
relacionado con el interés requerido para que el heredero pueda
controvertir un acto o contrato, es decir, la legitimación en la causa de
los demandantes para demandar la invalidez o ineficacia del contrato de
compraventa celebrado por su madre con dos de [sus] hermanos,
pasando por alto el aspecto del presupuesto procesal de capacidad para
ser parte, tratado en muchos de ellos; y, los artículos 1766, 1740, 1740,
1741, 1946 y 1947 del Código Civil, por falta de aplicación, pues el fallo
absolutorio -proferido en las condiciones de este proceso, es decir sin
averiguar por el fundamento de las pretensiones de los demandantes-
les niega a éstos, definitivamente, la posibilidad, de plantear
nuevamente la controversia con la aducción de la prueba respectiva que
acreditara su capacidad para ser parte y, consiguiente su legitimación

en la causa, para debatir la validez o la eficacia del multicitado contrato

de compraventa».

CARGO SEGUNDO

Soportado en la misma causal acusa trasgresión por la
«vía directa, de los artículos, 306 del Código de Procedimiento Civil y 80
de la ley 153 de 1887, por aplicación indebida; 1766, 1740, 1741, 1946
y 1947 del Código Civil, por falta de aplicación, como consecuencia del
error jurídico en que incurrió el tribunal cuando consideró que la ausencia

de la prueba de la calidad de herederos con la que comparecieron los

13

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

demandantes a este proceso, constituye "falta de legitimación en la
causa activa” de éstos para demandar en tal condición la validez y
eficacia del contrato de compraventa contenido en la escritura No. 2959,
otorgada el 3 de junio de 2009 en la Notaría 9:1 de esta ciudad, mediante
el cual su progenitora, María Concepción Huertas de Hernández, vendió
los derechos que le correspondían en la partición de su difunto cónyuge,

Rafael Antonio Hernández, a sus también hijos, Hugo y Patricia

Hemnández Huertas, error "turis in tudicando».

Para soportar la acusación replicó algunos de los

argumentos del cargo anterior, e indicó que «el sentenciador de
segundo grado incurre en reprochable desatino jurídico cuando afirma
que la ausencia de prueba respecto de la calidad de heredero de quien
se presenta como demandante en un proceso de esta naturaleza,
constituye "falta de legitimación en la causa por activa”, cuando en
realidad, según ha quedado suficientemente explicado desde mucho
tiempo atrás y se deduce de algunos pasajes de los fallos citados por él
mismo, es que dicha falencia probatoria afecta primeramente a uno de
los presupuestos del proceso, más concretamente el denominado

"capacidad para ser parte».

Anotó el recurrente, que «la jurisprudencia invocada por el ad
quem para deducir que la ausencia de prueba de la calidad de heredero
conduce a falta de legitimación en la causa ha sido erradamente
entendida, pues ésta, es decir, la legitimación en la causa solamente
puede ser examinada una vez se ha superado la concurrencia del
presupuesto capacidad para ser parte, o sea, para el caso concreto, se
haya establecido la calidad de heredero, de conformidad con las pruebas
aportadas para tal efecto; otra cosa es que establecida dicha condición,
el heredero no ocupe como tal el puesto del cujus y carezca por lo tanto

de interés para controvertir algún acto de aquél».

14

Radicación n*” 11001-31-03-005-2012-00276-02

Continuó diciendo, que «el sentenciador de segunda instancia
incurrió en el yerro jurídico denunciado en este cargo, por cuanto
establecido -y en este cargo compartido- que los demandantes
ciertamente no aportaron las pruebas pertinentes para demostrar su
calidad de herederos de María Concepción Huertas de Hernández,
condición con la que a este proceso comparecieron para demandar la
invalidez o ineficacia del contrato de compraventa por ella celebrado con
dos de sus hijos, Hugo y Patricia Hernández Huertas, recogido en la
escritura No. 2959 de 3 de junio de 2009, otorgada en la Notaría 9* de
esta ciudad, concluyó que dicha falencia probatoria afectaba el
presupuesto de la "legitimación en la causa”, cuya ausencia daba lugar,
por consiguiente, para proferir fallo de mérito, en este caso, adverso a la
pretensiones de la parte demandante, cuando, como ha quedado
suficientemente decantado, es que tal omisión probatoria no afecta
directamente dicho presupuesto de la acción, sino uno del proceso,
conocido como "capacidad para ser parte”, cuya ausencia determina el
proferimiento de fallo inhibitorio, a menos que el juez haga uso de los

poderes que en materia probatoria le otorga el Código de Procedimiento

Civil para conjurar ese tipo de sentencias».

En cuanto a la trascendencia apuntó, que «como
consecuencia de ese errado entendimiento declaró, mediante el
reconocimiento de la excepción de "falta de legitimación en la causa
activa" que los demandantes -en su invocada condición de herederos de
María Concepción Huertas de Hernández- no tenían legitimación en la
causa para cuestionar el contrato de compraventa, materia de la
presente controversia, celebrado por su progenitora con otros dos de sus
hijos y, por lo tanto, sus aspiraciones de invalidarlo debían ser
rechazadas, como en efecto lo fueron, mediante el proferimiento del fallo
de mérito con el cual se negaron definitivamente sus pretensiones, sin
dar lugar para que se examinar las pruebas aportadas para la
demostración de la simulación y la nulidad que afecta dicho negocio o la
lesión que en esa operación se le ocasionó a la vendedora; cuando de no

haber incurrido en dicha confusión, el ad quem habría deducido
15

NS

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

correctamente que la aludida falencia probatoria afectaba el presupuesto
procesal "capacidad para ser parte", cuya ausencia le imponía el deber
de recurrir a las facultades probatorias oficiosas para recaudar las
pruebas que acreditaran dicho presupuesto procesal, tal como debió
proceder, de conformidad con lo dispuesto sobre el particular en el
numeral 4 del artículo 37 del Código de Procedimiento Civil, para
prevenir un fallo inhibitorio, o en último caso, si la anterior gestión
resultara infructuosa, proferirlo, hipótesis ésta última que le abriría a los
demandantes la posibilidad de volver a proponer -con la aducción de la
prueba correspondiente - la controversia planteada en este proceso,
indudablemente menos gravosa que el fallo absolutorio proferido por el

Tribunal».

CARGO TERCERO

En esta acusación el censor imputó violación «vía
indirecta, del artículo 306 del Código de Procedimiento Civil, por
aplicación indebida; y de los artículos 228 de la Constitución Nacional;
80 de la ley 153 de 1887; 1766, 1740, 1741, 1946, 1947 y 1948 del
Código Civil, por falta de aplicación, como consecuencia del error de
derecho, con violación medio de los artículos 37, numeral 4o, 179 y 180
del Código de Procedimiento Civil, en que incurrió el Tribunal al no hacer
uso -de oficio- de las facultades probatorias para tener por demostrado
el presupuesto procesal capacidad para ser parte de los demandantes y
demandados y, por ende, la calidad de herederos, particularmente de
las personas integrantes de la parte demandante, respecto de María
Concepción Huertas de Hernández, en su condición de vendedora de sus
gananciales en el contrato de compraventa celebrado con sus hijos, Hugo
y Patricia Hernández Huertas, contenido en la escritura No. 2959,
otorgada el 3 de junio de 2009 en la Notaría 9a de esta ciudad; y, de
paso, para acreditar la legitimación en la causa activa de los
demandantes para impugnar y discutir la validez y eficacia de dicho

contrato».

16

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

Expuso como soporte de dicha acusación, que la
postura de negar la totalidad de las súplicas -tanto
principales como subsidiarias- por la falta de prueba de la

calidad de herederos de los convocantes «desconocen tanto el
postulado contenido en el artículo 228 de la Constitución Nacional, según
el cual en las actuaciones judiciales "(...) prevalecerá el derecho
sustancial (...)", así como la regla de hermenéutica consagrada en el
artículo 4o del Código de Procedimiento Civil, en virtud de la cual en la
interpretación de la ley procesal "(,,Jel juez deberá tener en cuenta que
el objeto de los procedimientos es la efectividad de los derechos
reconocidos por la ley sustancial!”...) V y, que las dudas que surjan de la
interpretación de las normas de dicho código "(...) deberán aclararse
mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal,
de manera que se cumpla la garantía constitucional del debido proceso,
se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las
partes”, se llega por la inactividad probatoria a sacrificar el derecho
sustancial, profinendo sentencias de mérito, denegatorias de las

pretensiones de la demanda, por la ausencia de requisitos meramente

formales, en muchas ocasiones sin ninguna dificultad para obtenerlos».

En esa linea de pensamiento comentó, que «/UJjustamente,
uno de tales principios generales del derecho procesal es el que se refiere
al papel inquisitivo del juez civil en el proceso que le impone deberes, le
otorga poderes y le atribuye responsabilidades, entre los cuales se
encuentra, al tenor del numeral 4 del artículo 37 del Código de
Procedimiento Civil, el de emplear los poderes que dicha normatividad le
otorga en materia de pruebas, para decretar pruebas de oficio, cuando
lo considere conveniente para verificar los hechos alegados, evitar

nulidades así como el proferimiento de sentencias inhibitorias», e hizo

mención del contenido de los artículos 179 y 180 del Código

17

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

de Procedimiento Civil, para exaltar el deber de los jueces de

decretar pruebas de oficio.

A partir de lo anterior indicó, que en el sub examine ante
la situación fáctica advertida se imponía a dicha autoridad el
decreto oficioso, «con el propósito de establecer la veracidad de la
invocada condición de herederos de María Concepción Huertas de
Hernández, con la que los demandantes comparecen al proceso, pues la
prueba de dicha calidad, en este evento, resulta absolutamente
necesaria para establecer la concurrencia del presupuesto procesal
capacidad para ser parte de los demandantes y, de contera, el de la
legitimación en la causa, para que se pudiera fallar de mérito sobre la
validez y eficacia del contrato de compraventa celebrado por la precitada
causante con dos de sus hijos»; toda vez que la mentada probanza
resultaba indispensable, «si se tiene en cuenta, de un lado, que la
falta de dicha prueba origina la ausencia de un presupuesto procesal, en
concreto, el de la capacidad de los actores para ser parte, y de otro, que
la ausencia de dicho presupuesto procesal determina el proferimiento de
fallo inhibitorio, que el juez, de conformidad con el numeral 4 del artículo
37 del Código de Procedimiento Civil, está obligado a impedir con el
propósito de que pueda cumplir con su misión de proveer sobre el mérito
del litigio, es decir, para examinar el fondo de la controversia en orden
de determinar -con apoyo en las pruebas recaudadas en el proceso- el

fundamento de las pretensiones deducidas por los demandantes».

Omisión que, es trascedente, porque «en el proceso militan
suficientes y sólidos elementos de juicio para despachar favorablemente
las pretensiones de los demandantes, bajo una cualquiera de la figuras
invocadas para restarle validez y eficacia al contrato de compraventa
celebrado por la causante con los demandados, particularmente la de la
simulación de dicho contrato» de manera que «[Lla omisión del
sentenciador de segundo grado de cumplir con el deber de decretar - de

oficio - la prueba pertinente para establecer el presupuesto procesal
13

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

capacidad para ser parte, mediante la aportación de la prueba adecuada
del calidad de herederos de los demandante, resultó trascendente, pues
si la hubiera decretado habría completado la concurrencia de los
presupuestos procesales y, en especial, el de la capacidad para ser parte
y, consecuentemente, el de la legitimación en la causa de los
demandantes, prueba que le habría permitido entrar en el fondo del

asunto para decidir de mérito, de conformidad con el acopio probatorio

incorporado al expediente».

CONSIDERACIONES

1. Sea lo primero apuntar que, por la data del fallo
impugnado y de la formulación del recurso extraordinario,
las normas que gobiernan la presente determinación son las
del Código de Procedimiento Civil, en atención a lo dispuesto
en los artículos 624 y 625 del Código General del Proceso en
virtud de los cuales los recursos «se regirán por las leyes vigentes

cuando se interpusieron».

2. El litigio puesto a consideración de la jurisdicción se
enfiló a la declaratoria de ineficacia de la compraventa
celebrada por María Concepción Huertas de Hernández con
dos (2) de sus hijos, Patricia y Hugo Hernández Huertas,
contenida en la escritura pública N* 2959 de 3 de junio de
2009, de la Notaria Novena de Bogotá; de manera principal,
se adujo su simulación absoluta, ora subsidiariamente por
nulidad absoluta, o bien por haberse presentado en el mismo

lesión enorme.

19

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

El Tribunal desestimó todas las súplicas impetradas,
porque consideró que en los reclamantes no concurre el
presupuesto de «legitimación en causa», en la medida en que
no allegaron al juicio la prueba de la calidad de heredero con
que dijeron actuar, pues no arrimaron los registros civiles
correspondientes, ni la providencia que los hubiera
reconocido como tal en la mortuoria de la señora Huertas de
Hernández. Además, estimó que no eran idóneas las copias
que obran a folios 146 a 222 pues carecen de eficacia
probatoria por no cumplir las exigencias del articulo 254 del

Código de Procedimiento Civil.

Los cargos que soportan la censura, en lo medular,
cuestionan el desatino del fallador al darle a la ausencia de
demostración de la calidad de heredero un alcance que no
tiene. En sentir del recurrente, dicha autoridad dio por
probado, sin estarlo, el presupuesto de la capacidad para ser
parte, cuya ausencia impedía una resolución de fondo sobre
la causa, aunado a que desatendió el deber de decretar

pruebas de oficio para establecer la condición de herederos.

Sostiene que, en una interpretación errada de la
jurisprudencia de la Corte, se incurrió en error de hecho y de
derecho, al estimar que la falta de acreditación de la calidad
de heredero con que se ejercita la acción genera falta de
legitimación, cuando esto realmente produce la ausencia del
presupuesto de capacidad para ser parte y el colegiado
supuso la concurrencia de dicho presupuesto para denegar

lo solicitado por una falta de legitimación.

20

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

3. Siendo que el objeto de los procedimientos lo
constituye la efectividad de los derechos reconocidos en la ley
sustancial, para que estos cumplan su cometido, se deben
satisfacer una serie de exigencias para su eficacia y validez.
Para ese fin, resulta cardinal la concurrencia de los
denominados presupuestos procesales, que hacen referencia
a aquellas condiciones de legalidad del proceso que atañen a
su cabal constitución y desarrollo, imprescindibles para
dirimir de mérito la litis; «se trata, pues, de constatar, a través de
su examen, la legalidad de la relación procesal y su aptitud para
conducir a una sentencia válida y útil» (CSJ SC de 6 de feb de 2001,
exp. 5656). Dentro de aquellos se encuentran la capacidad
para ser parte y la capacidad procesal, cuya importancia ha

sido calificada en los siguientes términos:

"De acuerdo con la doctrina, ha dicho la Corte que los
presupuestos procesales, entendidos como los requisitos exigidos
por la ley para la regular formación y el perfecto desarrollo del
proceso, deben hallarse presentes para que el juez pueda proferir
sentencia de mérito; que su ausencia (en excepcionales casos) lo
conduce a un fallo inhibitorio, con fuerza de cosa juzgada formal y
no maternal; y que como estos requisitos implican supuestos previos
a un fin pretendido, se impone al fallador, dado el carácter jurídico
público de la relación procesal, el deber de declarar oficiosamente,
antes de entrar a conocer y decidir sobre las pretensiones y
excepciones deducidas por los litigantes y si existen o no los
presupuestos del proceso...”. (TSJ SC de 21 de marzo de 1991,

reiterada en CSJ SC de 20 de octubre de 2000)

4. Resulta cardinal recordar que el concepto de “partes”,
en los procesos judiciales, refiere a las personas que en él
intervienen para reclamar determinada pretensión o para

resistirse a la formulada por otro sujeto, denominado el

21

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

primero “parte actora” o simplemente, “demandante” y el
segundo “parte demandada” o “demandado”, cuya presencia

es esencial para la definición de los juicios.

De acuerdo con lo señalado por el maestro Devis

Echandíia «/[Cjualquiera que sea la situación de la parte en el proceso y

su modo de actuar (cfr. Núms. 323, 325, 328 y 329), para que su
concurrencia sea válida y sus actos produzcan efectos legales-
procesales, debe reunir las siguientes condiciones: a) capacidad para ser
parte; b) capacidad procesal o para comparecer al juicio, conocida
también como legitimatio ad processum, c) debida representación cuando

no se actúa personalmente o se trata de una persona jurídica; d)

adecuada postulación»!.

Cada uno de los referidos elementos tiene identidad
propia, por lo que han merecido tratamiento diferencial,
particularmente en lo que hace a las consecuencias
procesales que su eventual ausencia genera, siendo
relevantes para el sub judice los referidos a la “capacidad
para ser parte” y la “legitimación en causa”, dado que sobre

ellos descansa la censura.

4.1. La capacidad para ser parte está ligada a la
capacidad jurídica, o sea, la aptitud para ser sujeto de
derechos y obligaciones, supeditada a la necesaria
existencia, que permite intervenir en el juicio como
convocante o convocado y, que de acuerdo con el artículo 44

del Código de Procedimiento Civil, se reconoce a las personas

* Devis Echandía Hernando. Tratado de Derecho Procesal Civil Parte General, Tomo II,
Editorial Temis Bogotá 1963, pág. 43.
22

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

naturales y juridicas. Ha de destacarse, no obstante, que en
modo alguno ésta se puede confundir con la capacidad de
obrar, referida a la facultad de ejercer esos derechos y
obligaciones sin el auxilio de un tercero, que procesalmente
equivale a la capacidad procesal y que determina la
posibilidad de realizar actos procesales, directamente o a

través del representante o apoderado.

Esa capacidad de las personas naturales es predicable,
en línea de principio, desde el momento mismo del
nacimiento, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 90 del
Código Civil, en el cual se reconoce la existencia legal de una
persona desde ese preciso instante, sin menoscabo de que en
algunos eventos se admita en favor del que está por nacer,
dándole así una personalidad condicional, sujeta al
nacimiento vivo, por lo que es posible que en precisos eventos
puedan promoverse acciones en su nombre como sujeto
procesal. Por el otro lado, las jurídicas serán capaces, una
vez que, de acuerdo con las normas que las regulan, se

tengan por debidamente constituidas.

Correlativamente, en las personas naturales esa
capacidad se extingue con la muerte, sea real o presunta,
conforme lo dispone el artículo 94 idem, y las jurídicas con

su disolución y liquidación.

Es perentorio el legislador de 1970 al restringir la

capacidad para ser parte a las personas naturales y

23

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

jurídicas?. Sin embargo, ante los inocultables problemas que
se presentan con algunas masas patrimoniales, de los cuales
es predicable la exigencia en pro o en contra de derechos y
obligaciones pero que por no tener personalidad juridica
carecian de esa capacidad, se ha admitido la posibilidad de
que éstas puedan comparecer a juicio para solicitar la tutela
jurídica de sus derechos e intereses, ora de aptitud para ser

demandados por quienes resulten afectados por ellos.

Tal es el caso de las masas concursales o patrimoniales
que carezcan de un titular, la comunidad de bienes, la
herencia yacente, los patrimonios autónomos, por mencionar
algunos, que aun cuando carecen de personalidad juridica

pueden ser partes en los procesos judiciales.

Siendo entonces la capacidad para ser parte un
presupuesto procesal, estarán llamados los enjuiciadores
desde la presentación misma del libelo inicial a verificar su
concurrencia, constatando que con ésta se allegue -de ser
necesario- la evidencia de la existencia y representación legal
de las partes y de la calidad en que intervendrán, tratándose
de heredero, cónyuge, curador de bienes, administrador de
comunidad o albacea, así como también podrá hacerlo en el
curso del proceso hasta antes de dirimir la instancia, a fin de

evitar fallos inhibitorios.

* Valga apuntar que aun cuando no es aplicable al caso el artículo 53 de la ley 1564
de 2012, reconociendo la concurrencia de algunos supuestos que aun cuando no
involucran personas naturales y jurídicas pero que pueden ser titulares de derechos y
obligaciones reconoce expresamente la capacidad para ser parte del nasciturus, los
patrimonios autónomos e incluso de «los demás que determina la ley».

24

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

4.2. La legitimación en causa, por su parte, hace
referencia a la necesidad de que entre la persona que convoca
o es convocada al pleito y el derecho invocado exista un
vinculo que legitime esa intervención, de suerte que el
veredicto que se adopte les resulte vinculante. Ha sido
insistente esta Corporación al calificarlo como un
presupuesto de la acción, cuya ausencia impide aproximarse
al fondo de la contienda, trayendo aparejado la

desestimación de lo pedido.

Esa legitimación la deben ostentar tanto la parte
demandante (activa) que le permita accionar, como la
demandada (pasiva) para enfrentar los reclamos, pudiendo
ser cuestionada mediante la interposición de la
correspondiente excepción previa, e incluso de oficio y que de
hallarse probada podrá ser declarada mediante sentencia

anticipada en cualquier estado del proceso.

En lo tocante a la legitimación en la causa esta Corte ha

adoctrinado lo siguiente:

«El nexo que une a las partes, permitiendo a la una accionar
y a la otra responder a tales reclamos, es lo que se conoce como
legitimación en la causa. Su importancia es tal, que no depende de
la forma como asuman el debate los intervinientes, sino que el
fallador debe establecerla prioritariamente en cada pugna al
entrar a desatar la litis o, en casos excepcionales, desde sus
albores.

De no cumplirse tal conexión entre quienes se traban en un
pleito, se presentaría una restricción para actuar o comparecer, sin
que se trate de un aspecto procesal susceptible de subsanación,
sino que, por su trascendencia, tiene una connotación sustancial
que impide abordar el fondo de la contienda.

25

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

La Corte en sentencia de 24 de julio de 2012, exp. 1998-
21524-01, reiteró que “[lja legitimación en la causa consiste en ser
la persona que la ley faculta para ejercitar la acción o para resistir
la misma, por lo que concierne con el derecho sustancial y no al
procesal, conforme lo tiene decantado la jurisprudencia (...) En
efecto, ésta ha sostenido que “el interés legítimo, serio y actual del
titular de una determinada relación jurídica o estado jurídico” (U.
Rocco, Tratado de derecho procesal civil, T. I Parte general, 2*
reimpresión, Temis-Depalma, Bogotá, Buenos Aires, 1983, pp.
360), exige plena coincidencia “de la persona del actor con la
persona a la cual la ley concede la acción (legitimación activa) y la
identidad de la persona del demandado con la persona contra la
cual es concedida la acción (legitimación pasiva). (Instituciones de
Derecho Procesal Civil, I, 185)' (CXXXVII, 364/65), y el juez debe
verificarla 'con independencia de la actividad de las partes y
sujetos procesales al constituir una exigencia de la sentencia
estimatoria o desestimatoria, según quien pretende y frente a
quien se reclama el derecho sea o no su titular” (cas. civ. sentencia
de 1” de julio de 2008, [SC-061-2008], exp. 11001-3103-033-2001-
06291-01). Y ha sido enfática en sostener que tal fenómeno
jurídico “es cuestión propia del derecho sustancial y no del
procesal, por cuanto alude a la pretensión debatida en el litigio y
no a los requisitos indispensables para la integración y desarrollo
válido de éste” (Sent. de Cas. Civ. de 14 de agosto de 1995, Exp.
N* 4268, reiterada en el fallo de 12 de junio de 2001, Exp. N”*
6050» (CSJ SC4468 de 9 de abr. de 2014, Rad. 2008-

00069-01).

5. Precisados los anteriores conceptos, compete ahora
ocuparse de la situación procesal que se presenta cuando se
acciona para la sucesión, alegando la calidad de heredero,
para establecer si, conforme lo sostuvo el Tribunal, los
accionantes, al no acreditar su condición de herederos de
María Concepción Huertas, carecen de legitimación en la
causa, lo que hacia imprósperas sus peticiones. O, como
sostiene la censura, ello genera falta de capacidad para ser
partes y, por tanto, no era dable adentrarse a un estudio de

fondo del asunto puesto a consideración de la jurisdicción,

26

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

sino que conllevaba a un fallo inhibitorio, salvo que el juez —
para evitar este- decretara de oficio las que resulten

necesarias.

Para lo anterior, es preciso acotar que, conforme se
indicó en precedencia, el fin de las personas naturales es la
muerte, sea real o presunta, momento desde el cual se abre
su sucesión en todos sus bienes, derechos y obligaciones
transmisibles, los cuales pasan a sus herederos in totum o en
la cuota que les corresponda —salvedad de aquellos intuitus
personae o personalisimos - sea bajo los parámetros

definidos en la ley (ab intestato) o en el testamento (testato).

Esa herencia o sucesión, surgida por causa del
fallecimiento de un individuo, carece de capacidad jurídica,
y, consiguientemente, no tiene capacidad para ser parte en
los procesos judiciales, situación frente a la cual esta Corte

señaló:

«en fallo de 31 de agosto de 1936, había dicho: "Cuando se
demanda a la 'sucesión' o para la sucesión”, la parte demandada
está constituida por todos los herederos y la parte actora lo está
por el heredero o los herederos que piden para la comunidad. Por
un imperativo del lenguaje se habla en uno y otro caso de la
sucesión; pero bien analizadas las cosas, detrás de esta colección
de bienes se perciben los herederos como personas físicas".

La comunidad singular, surge del hecho de ser dos o más
personas simultáneamente titulares, de cuotas en un mismo
derecho, que puede ser personal o real y con mayor frecuencia de
propiedad o dominio, caso en el cual se llama especificamente
copropiedad o condominio. La comunidad herencial, que es
universal, está, caracterizada por comprender cuanto por ley
transmite el causante, al morir, por activa y por pasiva; por lo

indefinido o indeterminado de los elementos positivos y negativos
27

13

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

que la componen, y por la afectación esencial, necesaria e
ineludible, del activo por el pasivo hereditario. Pero, no es ente
colectivo, no es sujeto de derecho, no es persona, por lo mismo, no
puede ser demandada directamente; no tiene, en principio,
representante ni órganos, tiene titulares, sí, esto es, individuos
físicos o jurídicos, que han recibido la vocación hereditaria de la
ley o del testamento.

Careciendo de capacidad de derecho, no actúa como
persona, ni activa ni pasivamente: actúan los titulares de derechos
en ella, los sucesores a título universal, porque la calidad de
sujetos de derecho no la tienen sino los herederos, que pueden ser
personas naturales o jurídicas; no la universalidad, no el
patrimonio herencial, que al fin y a la postre no es más que un
conjunto de elementos positivos y negativos que existe, como
existía antes de fallecer el causante, pero que por haber
desaparecido su dueño, están al frente de él sus herederos. La
personalidad del causante no es sustituida por la personalidad de
un patrimonio, que carece de ella, sino por la personalidad de
quienes sí la tienen como sujetos de derecho que son.

De esta suerte, demandar a la sucesión de N. N.,
representada por los herederos, y demandar a los herederos de N.
N., como tales, directamente, son formas equivalentes,
representativas de una misma idea: la de que el extremo pasivo
de la acción y de la relación procesal es el heredero y no la
sucesión, no la comunidad universal, no el patrimonio del difunto,

sino el sucesor» (1SJ SC de 17 de agosto de 1954).

No obstante lo anterior, la Corporación llegó a la
conclusión de que cuando se requiere a la sucesión o para la
sucesión, careciendo ésta de personalidad jurídica, la
comparecencia del heredero no es como encargado de
aquella, sino en su calidad de tal, por lo que resulta
imperativo probar esa condición, cuya falta de acreditación
genera la falta de capacidad para ser parte y,

consecuentemente, fallo inhibitorio.

Es así como al estudiar la problemática adoctrinó:

28

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

«En relación con estos patrimonios, anota Enrico Redenti, en
su obra Derecho Procesal tomo Il, páginas 166, 167 y 168, lo
siguiente: “Hay también como lo hemos indicado otros casos en
que se prevé y se organiza una administración autónoma para la
gestión o a veces también para la liquidación, de determinados
patrimonios destinados a fines u objetivos previamente
establecidos (entre los cuales puede estar también la satisfacción
de un grupo de acreedores.

Hay también otros casos en que se organiza una
administración para asegurar la conservación de patrimonios o de
bienes, mientras se ignora o es incierto o controvertido quién sea
el verdadero y efectivo titular de ellos. En todos estos casos, los
actos de disposición y de ejercicio de los derechos patrimoniales
no pueden llevarlos a cabo sino quienes estén investidos del cargo,
función, cometido o misión de administrar. Y éstos últimos, a su
vez, no actúan como legales representantes sino en su carácter y
en calidad de gestores, autónomos y auto deliberantes, en función
de aquellos objetivos intereses previamente establecidos o de los
intereses del titular del desconocido o incierto... De ello surge así
una figura que no coincide, ni con el estar en juicio a nombre
propio, ni con el estar en juicio a nombre ajeno...”.

Como ejemplo del primer grupo de casos incluye la curaduría
de la herencia yacente, y la sindicatura de la quiebra, y del
segundo, la herencia. Añade que todos estos casos, tienen
características propias, pero también presentan algunos aspectos
comunes, entre otros este: "Que sujetos activos y pasivos (partes)
de las acciones correspondientes al patrimonio y a los bienes,
vienen a serlo, en lugar y en vez de los titulares, los gestores o
administradores, o también (segundo grupo de casos), que
continúen sin duda siendo los titulares, pero en un carácter o
calidad distinto y por intereses (total o parcialmente) ajenos (y no
sólo propio de ellos). Y sólo ellos pueden legítimamente estar en
juicio en carácter y calidad de tales”.

Luego dice: "Aquí sucede precisamente que para proteger la
destinación o la finalidad, bien por la imposibilidad de identificar
al titular del derecho, bien por interferencia de intereses ajenos
protegidos por la ley, el titular del derecho no es ya titular de la
acción y ésta Se confiere o transfiere en cambio al gestor en razón
de su oficio, después de lo cual, si el gestor como tal desciende a
la arena para hacerla valer (o para defenderse de ataques ajenos),

29

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

no se puede decir ni que esté en juicio en nombre 'propio (ya que
no responde personalmente) ni que esté en juicio en nombre de otro
(ya que no hay tras de él un sujeto, persona física o jurídica, de
quien sea representante). Surge más bien de ahí un tertium genus,
que es el de estar en juicio en razón de un cargo asumido en
calidad particular de tal manera que decir que en los casos
previstos, y concretamente en el de la sucesión hereditaria, los
herederos asumen el carácter de parte, por activa o por pasiva, no
personalmente, ni como representantes de una entidad que carece
de personería jurídica no por la calidad de herederos de quienes
están investidos, y que desde luego debe aparecer comprobada en
el proceso, en cuanto a la vocación y a la aceptación se refiere. Lo
que indica, como lo anota el autor citado, que existe una tercera
categoría dentro del presupuesto procesal, capacidad para ser
parte, que es precisamente el caso de quien comparece en nombre
propio, ni en representación de otro, sino por virtud del cargo o
calidad, es decir, en el evento contemplado, por ser heredero, Por
ende, queda demostrado que todo lo relativo a este aspecto de la
cuestión pertenece al campo procesal y no al sustancial, vale decir,
que corresponde a uno de los presupuestos del proceso y no a una
de las condiciones de la acción civil como se había venido
considerando por la doctrina. De lo cual se infiere que la ausencia
de prueba sobre el carácter de heredero, implica sentencia
inhibitoria, con consecuencias de cosa juzgada formal, y no

sentencia de mérito, con consecuencia de cosa juzgada materiab

(C5SJ SC 21 de jul. de 1969).

Surge de lo anterior, que por causa de la

universalidad que se conforma tras el fallecimiento real o
presunto de un individuo, este patrimonio por sí mismo
carece de capacidad para ser demandante o demandado, y
mientras no se verifique su liquidación y adjudicación en
cabeza de los asignatarios, esto es, mientras permanezca en
indivisión, serán los herederos los legitimados por activa o
por pasiva para actuar en favor de la herencia o responder

por sus cargas y, en ese orden, «el presupuesto capacidad para ser

parte demandante o demandada sólo se da cuando se aduce la prueba

30

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

de la calidad de heredero de quien a este título demanda o es

demandado... (CSJ SC de jul. 3 de 2001. Exp. 6809).

En épocas más recientes, en referencia a las acciones
que se promueven en contra y para la sucesión por quienes
alegan la condición de heredero, la satisfacción del
presupuesto procesal de capacidad para ser parte y la
incidencia que tiene la falta de prueba de la calidad que se

invoca, puntualizó, que:

«Al no ser la sucesión ilíquida sujeto de derechos ni de
obligaciones, no tendría capacidad para ser parte en un proceso
determinado y, por lo mismo, no sería posible atribuirle una
representación legal. Sin embargo, siguiendo la teoría del
patrimonio autónomo, tal circunstancia no significa que esa
universalidad de bienes no pueda demandar ni ser demandada
por conducto de sus herederos, quienes como administradores de
la masa indivisa, deben asumir el debate judicial en defensa de
los intereses de la comunidad, desde luego no a nombre propio
porque no se trata de una legitimación personal, pero tampoco en
nombre de un tercero, porque como ya se dijo, ciertamente no
existiría sujeto de derecho a quien representar.

Si la capacidad para ser parte viene a ser la cualidad
(aptitud) que tiene la persona para ser titular (sujeto) de la relación
jurídico procesal, resultaría incomprensible, tal cual lo dijo la Corte
en sentencia de 20 de marzo de 19923, entre otras, que “al juez,
no obstante haber constatado la ausencia de la capacidad para
ser parte del proceso, le fuera dable calificar de mérito la cuestión
debatida, pues si se tiene advertido que falta este presupuesto, no
sería posible decidir que el sujeto cuya existencia procesal no ha
quedado fijada, si lo puede ser, en cambio, de la relación
sustancial materia del pronunciamiento jurisdiccional, entre otras
razones, porque la capacidad para ser parte debe aparecer o ser
verificable en todos los supuestos en que esté de por medio una
relación jurídica, la cual no puede configurarse más que entre
sujetos, es decir, entre términos a los cuales el Derecho dota de
aptitud o de capacidad para desempeñarse como tales”.

3 G. J. Tomo CCXVI número 2453, pág. 236.
31

Radicación n*” 11001-31-03-005-2012-00276-02

Ahora, si el artículo 44 del Código de Procedimiento Civil
establece que toda persona natural o jurídica puede ser parte de
un proceso, síguese de lo dicho que al carecer la sucesión de tal
personalidad, si alguien demanda, o es demandado, en calidad
de heredero, para actuar en favor de la herencia o responder por
sus cargas, el presupuesto procesal para ser parte sólo quedaría
satisfecho cuando se aduce la prueba de la calidad de heredero
de quien a ese título acude al proceso en cualquiera de los
extremos de la relación.

Siguiendo la tesis sobre que la sucesión no es sujeto de
derechos y de obligaciones, la Corte en la sentencia citada reiteró
la doctrina elaborada desde el fallo de 21 de junio de 1959, según
la cual las cuestiones atinentes a la demostración de la calidad de
heredero de quien actúa como tal “pertenecen al campo procesal y
no al sustancial, vale decir, corresponde...a uno de los
presupuestos del proceso, y no a una de las condiciones de la
acción civil, como se había venido sosteniendo”. De lo cual infirió
para entonces “que la ausencia de prueba sobre el carácter de
heredero implica sentencia inhibitoria con consecuencias de cosa
juzgada formal y no de sentencia de mérito, con consecuencias de

cosa juzgada material” (CSJ SC de 1” de abr.2002 Exp.
No. 6111).

6. En el sub examine, los señores Jorge Roberto
Hernández Huertas, Germán Alberto Hernández Huertas,
Carlos Gustavo Hernández Cala, Beatriz Hernández Huertas,
Claudia Marcela Hernández Rincón y Consuelo Bohórquez
Hernandez, procurador de Laura Liliana Hernández Piñeros
acudieron a la jurisdicción pretendiendo la ineficacia de la
transacción que celebró su causante con los convocados, -
por simulación absoluta, nulidad absoluta, o lesión enorme-

con miras a que se declare, que «os derechos de cuota del 50%
sobre el inmueble ubicado en la Carrera 70C N* 54-17 de la ciudad de
Bogotá D.C. no han salido del patrimonio de la señora MARÍA
CONCEPCIÓN HUERTAS DE HERNÁNDEZ (q.e.p.d.) y por tanto le

pertenecen a la sucesión ilíquida, como sí no se hubiese otorgado la

32

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

escritura pública de compraventa; patrimonio representado hoy por

todos sus legítimos herederos».

Es claro entonces que los convocantes están
accionando para la sucesión de la señora María Concepción
Huertas de Hernández, con el propósito de que el bien objeto

de litigio entre a conformar el patrimonio herencial.

7. Al abordar el problema jurídico que ahora examina la
Sala resultan relevantes los siguientes elementos

demostrativos allegados al juicio.

7.1. Copia autentica de la escritura pública N” 2959 de
3 de junio de 2011 de la Notaría Novena de Bogotá contentiva
de la compraventa celebrada entre María Concepción
Huertas de Hernández como vendedora y Patricia y Hugo
Hernández Huertas como compradores del inmueble con
matricula inmobiliaria 50C-112446 (fls. 14-24, 233-241),

debidamente inscrita en el folio de matricula inmobiliaria.

7.2. Registro Civil de Defunción de María Concepción

Huertas de Hernández (fl. 59).

7.3. Fotocopia simple de la escritura pública 01025 de
2 de junio de 2006, de la Notaría 17 de Bogotá contentiva de
la protocolización del sucesorio del señor Rafael Antonio
Hernández Urrego, en la cual aparecen anexos los siguientes
documentos (i) Registro civil de matrimonio del causante con
María Concepción Huertas de Hernández; (11.) Registro Civil

de defunción de Rafael Antonio Hernández Urrego; (i1i.) auto
33

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

de apertura de la sucesión del Juzgado Diecisiete Civil del
Circuito donde se reconoce a la señora Huertas de Hernández
como cónyuge sobreviviente, poderes conferidos por los hijos
del causante (aquí convocantes y convocados); (iv.) trabajo de
partición en el cual se adjudica la única partida conformada
por el inmueble de matrícula 50C-112446 en un 50% a la
cónyuge sobreviviente y el restante a los legitimarios y al
cesionario que comparecieron al proceso liquidatorio (v.)
memorial presentado en aquel trámite por el apoderado de
los señores Hugo, Ricardo, Jorge Roberto, Germán Alberto,
Beatriz y Patricia Hernández Huertas en el que refirió allegar
«las respectivas actas de nacimiento de [mis] mandantes con los cuales
acredito el interés que tienen dentro del proceso» (vi.) auto de 29 de
junio de 1984 que reconoce a los mencionados como
herederos del causante Rafael Antonio Hernández Urrego (fls.
146-222).

7.4. Interrogatorios de parte de Hugo y Patricia
Hernández Huertas, quienes fueron preguntados si eran
hijos de Rafael Antonio Hernández Urrego y María
Concepción Huertas de Hernández, a lo que respondieron
que «si» y además, reconocieron como hermanos suyos a
«RICARDO, JORGE ROBERTO, GERMÁN ALBERTO, BEATRIZ» (fls.
283-284, 285-287).

8. Del análisis individual y conjunto de tales medios
suasorios refulge, que no se allegó elementos que dieran
cuenta de la condición de herederos de Jorge Roberto,

Germán Alberto, Carlos Gustavo, Beatriz Hernández

34

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

Huertas, Claudia Marcela Hernández Rincón y Consuelo
Bohórquez Hernández, vocera de Laura Liliana Hernández
Piñeros, con lo que pudiera tenerse por satisfecho el
presupuesto de capacidad para ser parte, necesario para
definir de mérito el asunto sometido a consideración de la

administración de justicia.

En efecto, comoquiera que la intencionalidad del juicio
es recuperar para la herencia de María Concepción Huertas
de Hernández el inmueble que ella en vida transfirió a Hugo
y Patricia Hernández Huertas, siendo que esa masa
patrimonial indivisa carece de personalidad jurídica y los
reclamantes por sí solo carecen de interés para instar la
ineficacia del acto, pues su derecho de acción emerge de la
condición de herederos de la vendedora, era perentorio

allegar al pleito la documental que demostrara dicha calidad.

8.1. No sirven para ese fin las probanzas antes
reseñadas, habida cuenta que la escritura de compraventa
materia de reproche acredita, exclusivamente, la celebración
del acto y las partes que en él intervinieron que permite
establecer los sujetos que, en línea de principio, estarían
legitimados para intervenir en el proceso que se promueva
por causa del mismo, que lo serían el vendedor y el
comprador oO sus respectivos herederos; llegándose

nuevamente al punto de probar este último supuesto.

8.2. El registro civil de defunción de la señora María

Concepción Huertas, únicamente da fe de su fallecimiento y

35

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

de la delación de la herencia, que se da a consecuencia de su
deceso, sin que permita establecer quienes son sus

herederos.

8.3. Tampoco resulta eficaz o idónea la copia de la
escritura pública 01025 de 2 de junio de 2006, de la Notaría
17 de Bogotá contentiva del sucesorio de Rafael Antonio
Hernández Urrego, toda vez, que más allá de la eficacia que
puede reconocerse o no a las fotocopias simples, la misma
hace alusión a otra sucesión, a la de un sujeto que no fue

parte en el trato censurado.

Y es que del hecho de que en aquel juicio liquidatorio se
hubiera reconocido a Maria Concepción Huertas como
cónyuge sobreviviente del causante Rafael Antonio
Hernández Urrego, y a las personas que integran la presente
Litis como herederos de aquél, adjudicándoles el inmueble en
litigio, únicamente demuestra el modo por el cual la
vendedora adquirió el dominio de la cuota parte del inmueble
objeto de la venta, pero no trae aparejado que de plano se
pueda tener por acreditada esa misma condición de estos
últimos en la sucesión de Maria Concepción Huertas,
fallecida años después; máxime que entre esas
reproducciones obra un memorial que anuncia la aportación
de las partidas del estado civil para probar su interés en
aquella mortuoria, pero sin que estas aparezcan en que las

que fueron incorporadas a esta causa.

36

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

8.4. Igual ineficacia es predicable del interrogatorio de
parte rendido por Hugo y Patricia Hernández Huertas, pues
el hecho de que hubieran aceptado ser hijos de María
Concepción Huerta de Hernández, y que algunos de los
quejosos son sus hermanos, tal manifestación por sí sola no

es idónea para probar su calidad de herederos de aquella.

No puede olvidarse que la demostración del estado civil
en nuestro país es de carácter solemne, por lo que quien
pretenda acreditarlo tendrá que aportar las partidas
correspondientes, sean eclesiásticas o civiles según la época
en que se verificó el nacimiento, de acuerdo con lo dispuesto

en el artículo 105 del Decreto 1260 de 1970, que reza:

ARTICULO 105. Los hechos y actos relacionados con el estado civil
de las personas ocurridos con posterioridad a la vigencia de la Ley
92 de 1938, se probarán con copia de la correspondiente
partida o folio, o con certificados expedidos con base en los
mismos.

En caso de pérdida o destrucción de ellos, los hechos, y actos se
probarán con las actas o los folios reconstruidos o con el folio
resultante de la nueva inscripción conforme a lo dispuesto en el
artículo 100.

(Inciso 3o. modificado por el artículo 9o. del Decreto 2158 de 1970).
Y en caso de falta de dichas partidas o de los folios, el funcionario
competente del estado civil, previa comprobación sumaria de
aquella, procederá a las inscripciones que correspondan abriendo
los folios, con fundamento, en su orden: en instrumentos públicos
o en copias de partidas de origen religioso, o en decisión judicial
basada, ya sea en declaraciones de testigos presenciales de los
hechos o actos constitutivos de estado civil de que se trate, o ya
sea en la notoria posesión de ese estado civil,

9. Ahora bien, preciso es distinguir del estado civil de la

calidad de heredero y, consecuente con esto, la prueba
37

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

necesaria para acreditar uno y otra, como ha tenido

oportunidad de recalcarlo esta Corte, explicando que

«En orden a resolver la acusación formulada, resulta
necesario precisar, una vez más, que no se puede confundir el
estado civil de la persona llamada a suceder a otra por causa de
muerte, con el título de heredero que le otorga la vocación sucesoral
y la aceptación expresa o tácita de la herencia.

En efecto, el estado civil suele ser, las más de las veces, la
fuente de la intimación que, en virtud de la ley o del testamento,
se hace a una persona para que acepte o repudie una asignación
mortis causa. Pero esa situación jurídica de la persona frente a la
familia y a la sociedad, no determina por sí sola la calidad de
heredero, título que únicamente se adquiere cuando se reúnen los
mencionados requisitos: vocación y aceptación de la herencia,

Esta clara diferencia entre uno y otro concepto, determina a
su vez la manera como debe probarse la calidad de heredero, para
lo cual será necesario acreditar “que se tiene vocación a suceder
en el patrimonio del causante, ya por llamamiento testamentario,
ora por llamamiento de la ley, y, además, que se ha aceptado la
herencia” (CLIIL, 343). De allí, entonces, que no se pueda confundir
la prueba del estado civil, con la prueba de la condición de
heredero. Aquella, según el caso, apenas permitirá establecer la
vocación hereditaria, pero será indispensable acreditar la
aceptación, expresa o tácita, para configurar el título de heredero

(art. 1298 C.C.)” (C1SJ SC de 13 de oct. de 2004, exp. 7470).

Acompasado con esta linea de pensamiento en punto de

la acreditación de la calidad de heredero ha sostenido:

«“[e]n los procesos contra herederos, para la demostración
de la legitimación pasiva no se requiere la prueba del estado civil
de los demandados, sino la de heredero o cónyuge con interés
sucesoral o social y la copia auténtica del auto de reconocimiento
pertinente expedida en el proceso sucesorio es suficiente para
demostrar estas calidades” (Sala de Casación Civil, sentencia 024
de 7 de febrero de 1989), la calidad de heredero se demuestra con
“copia, debidamente registrada, del testamento correspondiente si
su vocación es testamentaria, o bien con copia de las respectivas

38

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

actas del estado civil o eclesiásticas, según el caso”, o con “copia
del auto en que se haya hecho tal reconocimiento dentro del juicio
de sucesión respectivo” (CXXXVI, pp. 178 y 179), debidamente
“autenticada, calidad que, tratándose de actuaciones judiciales,
únicamente se puede predicar si el Juez las ha ordenado
previamente y, en cumplimiento de ello, el secretario las autoriza
con su firma” (Sala de Casación Civil, sentencia 22 de abril de
2002, exp. 6636), para cuya expedición “previamente debía obrar
en autos la copia del testamento o de las actas del estado civil
respectivas y aparecer que el asignatario ha aceptado” (CLHI, p.
343. XXXI, p. 207; LXXI, p. 102 y 104; LXVIHL, p. 79 y CXVI, p.
151; Sala de Casación Civil, 14 de mayo de 2002, exp. 6062»
(CSJ. SC de 5 de dic. de 2008, reiterado AC511-2017 de

11 de agosto de 2017, Rad. 2017-00591-00).

Adicionalmente, en reciente jurisprudencia, se
sostuvo que

« En virtud del principio de relatividad, la acción de simulación de
un contrato puede ejercitarse por la misma persona que lo celebró,
sin embargo, sus herederos también están facultados para
promover una acción de esta estirpe en aras de pedir la
prevalencia del acto oculto sobre el acto ostensible, puesto que con
ocasión de su muerte entran a ocupar el mismo lugar de aquél en
todo lo relacionado con esa convención.

En SC 13 dic. 2006, rad. 2002-00284-01, reiterada en SC11997-
2016, se hizo una reseña jurisprudencial sobre legitimación por
activa en esta clase de asuntos, y respecto a la que les asiste a
quienes tengan vocación hereditaria. se memoró,

(...) al analizar la problemática de la legitimación en el
terreno de la simulación, la jurisprudencia anduvo siempre sobre
la idea de que ésta y la vocación hereditaria son conceptos que
van de la mano a la hora de verificarla, precisando, sí, que la
situación de los legitimarios tiene unos visos muy especiales.

La sentencia de 1987, por su lado, analiza el tema de la
siguiente forma:

“3.- Ahora bien, como la acción de simulación es de linaje
patrimonial, es transmisible y, por ende, los herederos del
simulante tienen el suficiente interés jurídico para atacar de
simulación los actos celebrados por el del causante, ya sean

39

ey

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

herederos forzosos, ora sean herederos simplemente legales
(sublíneas ajenas al texto).

“Precisamente la jurisprudencia, para precisar y aclarar
criterios que no aparecían con la suficiente nitidez, afirmó en
sentencia de 19 de diciembre de 1962 que los herederos de quien
contrató en vida están legitimados en causa para incoar la acción
de simulación, porque formando parte tal acción de la
universalidad transmisible del causante, se fija en cabeza de los
sucesores universales, como los demás bienes transmisibles.
“Basta, pues, la vocación hereditaria de herederos forzosos, o
simplemente legales o testamentarios, para que quien goce de ella
tenga interés jurídico para ejercer las acciones que tenía su
antecesor y pueda ejercitarlas en las mismas condiciones que éste
podría hacerlo si viviera (...).

Dado que la exigencia probatoria del estado civil es diferente a la
de heredero, la acreditación de esta última se satisface no solo con
elementos demostrativos que prueben el estado civil, sino con otros
medios admitidos por la jurisprudencia, entre los que se
encuentran el reconocimiento en el juicio sucesorio, el trabajo de
partición o la sentencia aprobatoria de aquella.

Sobre el particular, en CSJ SC 22 abr. de 2002, rad, 6636, se
indicó,

En efecto, es claro que la calidad de heredero que no se
puede confundir con el estado civil de la persona-, se puede
acreditar con “copia, debidamente registrada, del testamento
correspondiente si su vocación es testamentaria, o bien con copia
de las respectivas actas del estado civil o eclesiásticas, según el
caso”, lo mismo que con “copia del auto en que se haya hecho tal
reconocimiento dentro del juicio de sucesión respectivo” (se
subraya; CXXXVI, págs. 178 y 179), lo que encuentra fundamento
en “la potísima razón de que para que el juez hiciera ese
pronunciamiento, previamente debía obrar en autos la copia del
testamento o de las actas del estado civil respectivas y aparecer
que el asignatario ha aceptado” (CLH, pág. 343. Cfme: XXXII pág.
207; LXXI, págs. 102 y 104; LXVIIL pág. 79 y CXVIL pág. 151).

Y en SC 15 mar. 2001, rad. 6370, la Corte acotó que la susodicha
calidad «se demuestra con el registro civil que acredite la
respectiva condición respecto del causante, o con la copia del auto
de declaratoria de herederos dictado en el correspondiente proceso

40

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

de sucesión, o con el trabajo de partición y la sentencia aprobatoria
de partición».

A partir de estas premisas y tratándose de un proceso de la
naturaleza señalada, para la legitimación por activa no se requería
la prueba del estado civil, sino de la condición de heredera de su
promotora» (Sentencia SC837-2019 del 19 de marzo 2019).

Y más adelante destacó que

« Quiere decir lo anterior que, al margen de las inconsistencias en
punto a la aportación del registro civil de nacimiento de la
accionante expedido en el extranjero, que como se dijo no es el
único medio persuasivo adecuado para demostrar la calidad de
heredera, y existiendo en el plenario una copia auténtica del
reconocimiento de esa condición en el proceso de sucesión que es
igualmente idónea para el efecto, no resulta extraño que el
sentenciador haya entendido allanado el requisito sin necesidad
de emitir ningún pronunciamiento y, menos aún, cuando ese no
fue un aspecto cuestionado por vía de apelación.

En esas condiciones, los reparos del casacionista se caen de su
peso por cuanto, a diferencia de lo que afirma, en el expediente sí
obra prueba idónea de la condición que autoriza a la promotora
para reclamar, por lo mismo, ninguna afrenta por indebida
aplicación de los artículos 253 y 254 del Código de Procedimiento
Civtl puede enrostrarse al ad quem, por haberle conferido
suficiente mérito probatorio a ese medio de convicción»

10. Se colige de lo expuesto, que desatinó el Tribunal al
considerar que la ausencia de prueba de la calidad de
herederos de María Concepción Huertas de Hernández por
parte de los señores Jorge Roberto, Germán Alberto, Beatriz
Hernández Huertas y Carlos Gustavo Hernández Cala,
Claudia Marcela Hernández Rincón y Consuelo Bohórquez
Hernández, quien actúa en favor de Laura Liliana Hernández
Piñeros conllevaba falta de demostración del presupuesto de
acción de “legitimación en causa”, para por esa vía

descalificar el petitum por ellos incoado, amen que sin parar
41

OS

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

mientes dio por establecido sin estarlo la concurrencia del
presupuesto de capacidad para ser partes de quienes al estar
ilíquida la sucesión a la cual pretenden retornar el bien,
acudieron a la justicia aduciendo ser herederos; masa
patrimonial que, como se dijo en precedencia, carece de
personalidad jurídica, pero que puede comparecer al juicio a
través de los herederos para la defensa de sus intereses o
para asumir las cargas que le puedan corresponder y que de
suyo imponía que quienes adujeran esa condición arrimaran
al juicio la prueba correspondiente, cuya desatención traía

inmersa la necesidad de un fallo inhibitorio.

11. Empero, no puede soslayarse que, si bien ha sido
insistente esta Corporación al señalar que por el carácter
dispositivo que tienen los juicios civiles «incumbe a las partes
probar el supuesto de hecho de las normas que consagran el efecto
jurídico que ellas persiguen», lo cierto es que hay eventos en los
que le resulta imperativo al juez hacer uso de facultad de
decretar de oficio las que estime indispensable. Lo dicho a
efectos de verificar hechos que interesen al proceso y evitar
nulidades procesales o providencias inhibitorias, de acuerdo
con lo indicado en el artículo 37 del Código de Procedimiento
Civil, cuya omisión puede constituir un error de derecho
censurable en casación, como ha tenido oportunidad de

explicarlo esta Corte, así:

En lo que tiene que ver con la omisión en el decreto de
pruebas de oficio, ha surgido desde siempre una dificultad
conceptual, pues si la violación de la norma de carácter sustancial
viene de la falta de un dato o una información que no aparece en
el expediente, sería necesario realizar un juicio previo, con miras a

42

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

determinar prospectivamente, cómo el recaudo de ese dato o de
esa información tendría un influjo definitivo en la decisión, para
lograr un efecto reparador del derecho sustancial que ha sido
trasgredido con la sentencia del Tribunal, o lo que es igual, debería
poderse vaticinar, ex ante, con un amplísimo margen de
probabilidad, que el arribo de la prueba decretada oficiosamente
cambiaría el sentido del fallo,

Precisamente se ha dicho que los tribunales no pueden
apreciar equivocadamente una prueba, si ella no existe en el
proceso y que, del mismo modo, no es posible medir el impacto de
la omisión del deber de decretar pruebas de oficio, sin un
pronóstico sobre cuál sería el aporte que dicha probanza haría
para cambiar la convicción que tuvieron los jueces sobre los hechos
debatidos en el proceso.

Ahora bien, la posibilidad de decretar pruebas de oficio que
asiste al juez, y que la jurisprudencia ha erigido en un verdadero
deber, denota que se trata de una actividad las más de las veces
necesaria, pero que no se puede tomar como una herramienta para
forzar una hipótesis de hecho que se niega a tomar cuerpo. Así, no
resulta admisible decretar toda serie de pruebas, sin cuenta ni
medida, para averiguar la posible existencia de una información,
si nada se puede anticipar sobre su eventual contenido y sus
posibles efectos; por ello, es menester que sea plausible, así sea a
manera de hipótesis, el juicio en tono a la trascendencia que la
prueba tendría sobre el sentido de la decisión esperada.

No puede perderse de vista que el decreto de pruebas de
oficio es un precioso instituto a ser usado de modo forzoso por el
juez, cuando en el contexto del caso particularmente analizado esa
actividad permita superar una zona de penumbra, o sea, que debe
existir un grado de certeza previa indicativo de que, al superar ese
estado de ignorancia sobre una inferencia concreta y determinada,
se esclarecerá una verdad que permitirá decidir con sujeción a los
dictados de la justicia. Por lo mismo, no representa una actividad
heurística despojada de norte, tiempo y medida, sino del hallazgo
de un elemento de juicio que ex ante se vistumbra como necesario,
y cuyo contenido sea capaz, por sí, para cambiar el curso de la
decisión, todo en procura de lograr el restablecimiento del derecho
objetivo, reparar el agravio recibido por las partes y hacer efectivo
el derecho sustancial, como manda la Constitución en sus artículos
2* y 228.

43

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

Desde luego que en ese contexto, no siempre resulta de
recibo el ataque a un tribunal por cometer error de derecho como
consecuencia de la omisión en el decreto de pruebas de oficio,
porque, en todo caso, tal yerro no puede configurarse en el vacío,
esto es, no tiene cabida sobre pruebas de contenido o alcance
incierto, sino que -por regla general- su alcance debe aparecer
sugerido o insinuado en el expediente, cual acontece con aquéllas
que tienen la condición de incompletas. Como tiene dicho la Corte,
“admitir que faltar al deber de decretar pruebas de oficio podría
implicar un error de derecho, no constando aún, iterase, el
requisito de la existencia y la trascendencia de las mismas, no
cuadra del todo con la filosofía del recurso de casación, pues el
examen de la Corte no se haría ya propiamente de cara a la
sentencia cuestionada -como con insistencia suele decirse-, con no
más elementos de prueba que los que trae el expediente, sino que
la Corte, cual fallador de instancia, se entregaría indebidamente a
acopiar otras que por lo pronto no están, renovando el aspecto
probatorio del proceso. Memórese que la Corte puede sí decretar
pruebas de oficio, pero no como tribunal de casación sino como
juzgador de instancia, cuando funge de fallador para dictar la
sentencia que ha de reemplazar la que resultó quebrada. Principio
que sale maltrecho cuando primero se casa para luego averiguar
por la trascendencia de las pruebas.

Con arreglo a lo dicho, pues, difícilmente puede darse en
tales eventos un error de derecho. Necesitaríase que las especiales
circunstancias del pleito permitieran evadir los escollos
preanotados, como cuando el respectivo medio de prueba obra de
hecho en el expediente, pero el sentenciador pretexta que no es el
caso considerado por razones que atañen, por ejemplo, a la
aducción o incorporación de pruebas. Evento este que posibilitaría
al fallador, precisamente porque la prueba está ante sus ojos,
medir la trascendencia de ella en la resolución del juicio; y por ahí
derecho podría achacársele la falta de acuciosidad en el deber de
decretar pruebas oficiosas. Sería, en verdad, una hipótesis
excepcional, tal como lo advirtió la Corte en un caso específico
(Cas. Civ. 12 de septiembre de 1994, expediente 4293)” (Sent. Cas.
Civ. de 13 de abril de 2005, Exp. No. 1998-0056-02» (CSJ, SC 18
agosto de 2010. Exp.: 2002-00101-01).

En época más reciente se enseñó:

44

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

«Cuando a pesar de la actividad probatoria desplegada por
las partes, el sentenciador encuentra que no ha logrado recaudar
la información necesaria o jurídicamente relevante para emitir su
veredicto, en lo posible ajustado a la verdad real y a la justicia
material, según se expondrá más adelante, el ordenamiento
jurídico lo ha facultado -y al tiempo, compelido en determinados
eventos y bajo específicas circunstancias- para procurar esclarecer
esos pasajes de penumbra, mediante el decreto oficioso de medios
de persuasión, los cuales conjuntamente evaluados con los demás
recaudados, permitirán determinar la verosimilitud de los hechos
debatidos o la confirmación de los argumentos planteados.

Ello, en tanto el juez, como director del proceso, debe
propender por la solución del litigio, fundado en el establecimiento
de la verdad, la efectividad de los derechos reconocidos por la
norma de fondo, la prevalencia del derecho sustancial y la
observancia del debido proceso.

Cuando incumple ese deber, puede configurarse un error de
derecho, atacable en casación» (CSJ SC5S676-2018 de 19 de
dic. de 2018 Rad. 2008-00165-01).

Más adelante puntualizó:

«el juez como director del debate ha sido provisto de diversas
atribuciones, dentro de ellas, las estatuidas en los artículos 2%, 4%
y 37 del Estatuto de Procedimiento Civil, para lograr la efectividad
del derecho sustancial y el debido proceso, fundado en la garantía
de que el asunto sometido a su consideración, en la medida de lo
posible, sea resuelto de fondo.

Por ello, el artículo 179 del Código de Procedimiento Civil
establece: «Las pruebas pueden ser decretadas a petición de parte,
o de oficio cuando el magistrado o juez las considere útiles para la
verificación de los hechos relacionados con las alegaciones de las
partes. Sin embargo, para decretar de oficio la declaración de
testigos, será necesario que éstos aparezcan mencionados en
otras pruebas o en cualquier acto procesal de las partes». A su vez,
el 180 ejusdem, prevé que las mismas se pueden ordenar «en los
términos probatorios de las instancias y de los incidentes y
posteriormente, antes de fallar».

45

Radicación n” 11001-31-03-005-2012-00276-02

Ahora, si el deber esencial del juez es proferir una sentencia
lo más justa posible, entonces en desarrollo de su función le
corresponde verificar previamente la verdad de los hechos
debatidos por los litigantes, y si en esa dirección debe actuar
oficiosamente, así ha de proceder, cuando descontada la incuria
de éstos, no ha logrado el esclarecimiento de tales supuestos, en
tanto que innegablemente incumbe principalmente a las partes
acreditar los hechos cuyo supuesto fáctico ha sido previsto en la
norma sustancial determinante del correspondiente efecto jurídico
(artículo 177 del C.P.C.)”

Todo esto no conlleva a exonerar a las partes de la carga
demostrativa que se les impone para abrir paso a sus
pretensiones o excepciones, según corresponda, puesto que
el ejercicio de esa facultad - deber salvo los casos en que el
decreto y práctica resulte un imperativo para el funcionario

su ejercicio queda sujeto a su discreta autonomia.

Sin embargo, no puede aceptarse, válidamente, que el
no decreto oficioso de determinada prueba obedeció a esa
discreta autonomia, cuando dicha omisión conlleve al
proferimiento de un fallo inhibitorio, amen que con ello se
desconoce por completo la esencia de la función judicial, que
lleva implícita que los juicios que se sometan a consideración
de la jurisdicción sean definidos con un veredicto de fondo
que finalice el litigio, haciendo eficaz el derecho de acceso a

la justicia material.

No viene a duda que en casos como el presente en el
que para la definición de mérito del juicio es necesaria la
demostración del presupuesto procesal de capacidad para
ser parte, dado que se acciona para una sucesión ilíquida,

era de rigor que se allegara al juicio la prueba de la calidad

46

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

de heredero de sus promotores, que de haberse omitido por
estos y no reprochado su ausencia por los convocados a
través de la correspondiente excepción previa, resultaba
forzoso para el juez de primera o segunda instancia favorecer
su recaudo, ante la consecuencia inevitable que la ausencia
de tal documental aparejaba, y que era deber del funcionario

conjurar.

12. Significa lo anterior que los reproches endilgados
tienen vocación de prosperidad, pues como ya se expuso la
falta de prueba de la calidad de heredero, cuando se solicita
para la sucesión o ésta es convocada, genera la ausencia del
presupuesto de capacidad para ser parte y no una mera falta
de legitimación en causa, como se estimó por el tribunal,
quien ante la ausencia de tal probanza no podía emitir
pronunciamiento de mérito, de suerte que al ser
imprescindible, tal probanza para evitar fallo inhibitorio
estaba compelido a tramitar su incorporación al proceso, lo

que no hizo, limitándose a señalar llanamente que “el extremo
activo de la acción incumplió con el deber que impone el artículo 177 del

C. de P. Civil”.

13. Visto entonces la ocurrencia del error imputado a la
decisión y su trascendencia en la misma es de rigor CASAR

la sentencia materia de impugnación.

14. A consecuencia de la prosperidad de recurso de
casación, para efecto del proveido sustitutivo habrá de
suplirse la omisión del tribunal de instancia y decretar de

oficio la prueba que permita un fallo de mérito.
47

Radicación n”? 11001-31-03-005-2012-00276-02

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de
la República y por autoridad de la Ley, CASA la sentencia de
treinta (30) de abril de dos mil quince (2015), del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, Sala Civil, en el

proceso indicado en precedencia.

Conforme lo indicado en precedencia se ordena a la
parte recurrente allegue al juicio en un término no superior
a veinte (20) días los documentos que en los términos de ley
y de la jurisprudencia patria permitan establecer la calidad

de herederos que afirman tener.

Sin costas por la prosperidad del recurso.

NOTIFÍQUESE.

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Presidente/de Sala

48

67

Radicación n* 11001-31-03-005-2012-00276-02

TT
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

49