República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

Magistrado Ponente

SC2362-2022

Radicación n” 41001-31-03-002-2013-00116-01
(Aprobada en sesión del 27 de mayo de 2021)

Bogotá D.C., trece (13) de julio de dos mil veintidós
(2022).

La Corte decide el recurso de casación que Diana María,
Carolina y Gabriel Hernando Trujillo Díaz interpusieron
contra la sentencia proferida el 20 de junio de 2018 por la
Sala Civil-Familia-Laboral del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Neiva dentro del proceso ordinario que siguieron
a Guillermo, Humberto, Alfonso y Jaime Trujillo Falla, Ligia
María Gómez de Prato, Héctor Eduardo Trujillo Mora, Juan
José, Hernando, Claudia Marcela y Martha Lucía Trujillo
Amaya, Antonio José Trujillo Mutis, María Fernanda Trujillo
de Romero y los herederos indeterminados de Marco Aurelio

Tryjillo Falla.

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

Dentro de la causa punitiva se dictó sentencia
condenatoria en la primera instancia (7 dic. 2007),
absolutoria en la segunda (11 ab. 2009) y, finalmente, la Sala
de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia declaró
la prescripción (18 nov. 2009); por ende, «[mJediante
providencia del 01 de marzo de 2011, la Sala Penal del
Tribunal Superior de Neiva y mediante oficio número 0864 del
23 de marzo de 2011 del Juzgado Segundo Penal del Circuito
de Neiva, se dispuso el levantamiento de la cancelación de la

escritura pública número 1343 del 23-07-99».

Dieciséis meses después del último acontecimiento los
demandados pidieron la terminación de la mortuoria
judicial, y la autoridad que la tramitaba, obedeciendo lo
resuelto por su superior y fundada en la decisión penal,
declaró la nulidad de lo actuado a partir de la admisión del
libelo.

Desde la convención que aquí se ataca, los ocupantes
de la herencia han usufructuado los bienes, teniendo como
«albacea informal a Guillermo Trujillo Falla, en tanto que
ellos no han recibido beneficio alguno ni tenido acceso a la

contabilidad, vigilancia y/o administración.

2.- Los herederos determinados convocados se
opusieron a las pretensiones y formularon las excepciones
de fondo que denominaron «Inexistencia de requisitos
sustanciales para alegar la nulidad, lo que implica
inexistencia de causales taxativas de nulidad absoluta»,

«Cosa juzgada» y «Prescripción extintiva de la acción de

3

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

nulidad absoluta».

La curadora ad litem designada a los indeterminados se

atuvo a lo que resultara probado.

3.- El 15 de junio de 2017, el Juzgado Segundo Civil del
Circuito de Neiva acogió la última de las mencionadas
defensas perentorias e impuso a los actores sufragar las

costas del litigio (fls. 539 al 542).

4.- Apelada la decisión por los perdedores, por mayoría,
el Tribunal confirmó la sentencia de primer grado con apoyo

en los siguientes argumentos:

Antes de examinar si se configuró la prescripción, el
fallador debe verificar la existencia del derecho sustancial,
pero como los recurrentes omitieron reprochar que el a quo
no obrara así, procede el estudio de su reparo sobre si
aquella estuvo suspendida mientras el acto notarial
permaneció cancelado por determinación de la justicia

penal.

La sentencia C-355 de 1997 de la Corte Constitucional
que los alzados invocaron no alude a este último tópico, sino
a la facultad legislativa para determinar los casos en que es

pertinente cancelar una escritura pública.

La suspensión de la prescripción extintiva opera a favor
de los incapaces y, en general, de quien se encuentra bajo
tutela, y cesando su causa se contabiliza el tiempo que la

4

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

precedió, si lo hubo, pero pasados 10 años no se tienen en
cuenta las suspensiones que se hayan producido (artículos
2530 y 2541); a su vez, la interrupción puede ser natural,
por reconocer el deudor la obligación, o civil, al instaurarse
demanda, si esta se notifica en el año siguiente a su
admisión (art. 90, Código de Procedimiento Civil vigente

cuando inició este pleito).

En el sub lite, los opositores se acogieron al término de
10 años previsto en la Ley 791 de 2002, que no empezó a
correr desde el acto atacado (23 jul. 1999), sino desde que
aquella entró en vigencia (27 dic. 2002), por lo que «a la
presentación de la demanda el 13 de mayo de 2013 ya se
había configurado» el fenómeno extintivo, sin que la
cancelación que dispuso la justicia penal constituya causal
de suspensión ni los impugnantes ostenten las calidades que
la materializan, «náxime cuando transcurridos diez años no
se toma en cuenta la suspensión acorde con el precitado inciso
segundo del artículo 2541 del Código Civil, situación fáctica

que aquí se predica».

5.- Tempestivamente, los demandantes interpusieron
recurso de casación que el Tribunal concedió, la Corte
admitió y aquellos sustentaron con dos cargos que se
examinarán conjuntamente por converger en el mismo
problema jurídico relacionado con la ocurrencia de la
prescripción extintiva de la acción de nulidad absoluta, todo
bajo la égida del Código General del Proceso, en vigor al

formularse el remedio (27 jun. 2018).

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

I1.- DEMANDA DE CASACIÓN

PRIMER CARGO

Con fundamento en la causal primera del artículo 336
idem, los censores denunciaron la violación directa de la ley
sustancial por preterición de los artículos 45, 47, 48, 52, 53,
54 y 55 del Decreto 960 de 1970, así como por indebida
aplicación de los cánones 2530 y 2541 del Código Civil y de
la sentencia SC6575-2015 de esta Corporación, amén de
preceptos constitucionales e internacionales que consagran

la tutela judicial efectiva.

Adujeron que las disposiciones del Estatuto del
Notariado prevén la «cancelación judicial» de las escrituras
públicas, siendo ejemplos de esta los artículos 66 de la Ley
600 de 2000 y 101 de la Ley 906 de 2004 en relación con los
«registros obtenidos fraudulentamente», sobre lo cual la Corte
Constitucional dijo en C-355 de 1997 que «el legislador tiene
plena libertad para decidir en qué circunstancias el notario
público puede proceder a tal cancelación, o el registrador a la
cancelación de la inscripción de un registro en razón de la
inexistencia del acto». La misma anula total o parcialmente
los efectos de una inscripción o de una anotación preventiva
y tiene como secuela jurídica la «inexistencia del acto o

contrato».

En este caso la escritura pública 1343 del 23 de julio
de 1999 de la Notaría Segunda de Neiva dejó de existir desde

su cancelación, ordenada el 14 de noviembre de 2003 y

6

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

comunicada mediante oficio 0384 de 22 de abril de 2004,
hasta que esta se levantó el 1 de marzo de 2011, interregno
en el que ellos no pudieron demandar su nulidad,
configurándose la «suspensión» prevista en el inciso 5 del
artículo 2530 del Código Civil modificado por la Ley 791 de
2002, conforme al cual «[njo se contará el tiempo de
prescripción en contra de quien se encuentre en imposibilidad
absoluta de hacer valer su derecho, mientras dicha
imposibilidad subsista». Por tanto, el instrumento solo estuvo
vigente 6 años y 10 meses entre su protocolización y la

interposición de la demanda.

SEGUNDO CARGO

Continuando por la senda recta, en esta ocasión los
recurrentes denunciaron que el ad quem pasó por alto el
inciso quinto del artículo 2530 del Código Civil y aplicó
indebidamente los incisos primero y segundo ibidem, asi
como el canon 2541 del mismo cuerpo normativo y el
precedente ya enunciado, comoquiera que desconoció el
efecto suspensivo de la cancelación judicial del documento

público.

Destacaron que, según los preceptos 2512 y 2535
ejusdem, la prescripción es un modo de «extinguir las
acciones o derechos ajenos» que «exige solamente cierto lapso
de tiempo durante el cual no se hayan ejercido dichas
acciones. Se cuenta este tiempo desde que la obligación se
haya hecho exigible» desprendiéndose del segundo «dla

necesidad de haber tenido la posibilidad de ejercicio de acción

7

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

para que pueda ser prescriptible» cuya calificación
corresponde al juez; lo contrario vulnera los derechos al
debido proceso, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva,
toda vez que se está frente a una sanción. Reiteraron que las
resoluciones penales conllevaron la suspensión de la

prescripción entre 2004 y 2011.

IIT.- CONSIDERACIONES

1.- Corresponde a la Corte determinar si la sentencia
atacada violó la ley sustancial al no reconocer que la
prescripción extintiva de la acción de nulidad absoluta no
corrió contra los promotores mientras la partición y
adjudicación de la sucesión de Amalia Trujillo Falla y su
registro estuvieron cancelados por mandato de las

autoridades penales.

Al efecto se sostendrá que la «cancelación»judicial de un
acto notarial y su inscripción implica su Wdnexistencia»
absoluta; que mientras subsista esta situación tampoco hay
derecho ni acción judicial concreta para atacarlo; y que,
siendo esto así, por sustracción de materia, no puede

contabilizarse prescripción extintiva alguna.

2.- En procura de combatir de manera pronta y eficaz
la criminalidad y sus efectos, así como de proteger a las
victimas y restituirlas en sus derechos, históricamente la
legislación penal ha conferido a los funcionarios en quienes
recae el ejercicio del poder punitivo del Estado amplias
facultades para cancelar los títulos obtenidos con ocasión de

8

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

un delito y sus respectivos registros, en cualquier etapa
procesal en que estén acreditados los elementos

estructurales del punible!.

Es así como el artículo 66 de la Ley 600 de 2000
contempló que «[ejn cualquier momento de la actuación,
cuando aparezcan demostrados los elementos objetivos del
tipo penal que dio lugar a la obtención de títulos de propiedad
o de gravámenes sobre bienes sujetos a registro, el
funcionario que esté conociendo el asunto ordenará la
cancelación de los títulos y registros respectivos» Esta
formulación, que en el esquema mixto (inquisitivo-
acusatorio) permitía que la Fiscalia General de la Nación
decretara la medida, fue atemperada por lo dispuesto en el
artículo 101 de la Ley 906 de 2004, conforme al cual, «[e]n
cualquier momento, a petición de la Fiscalía, el juez de control
de garantías dispondrá la suspensión del poder dispositivo de
los bienes sujetos a registro cuando existan motivos fundados
para inferir que el título de propiedad fue obtenido
fraudulentamente», reservando al juzgador de conocimiento
la facultad final de ordenar, «[e]n la sentencia...la cancelación
de los títulos y registros respectivos cuando exista
convencimiento más allá de toda duda razonable sobre las

circunstancias que originaron la anterior medido».

Se trata de una potestad expedita, pero en ningún caso
arbitraria porque requiere la comprobación del punible

determinante de la obtención de los títulos y su registro, que

1. Artículos 53 del Decreto 50 de 1987, 61 del Decreto 2700 de 1991.

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

en virtud del postulado de unidad de jurisdicción irradia sus
efectos en todas las áreas del derecho, en cuanto el Capitulo
Il del Título Il del Decreto 960 de 19702 que regula
integralmente el tema «De las cancelaciones» no repara en la
autoridad que emite la orden, limitándose a prever que «[lJa
cancelación de una escritura puede hacerse...por decisión

judicial en los casos de Ley» (art. 45).

Con ocasión de esta normatividad, la Sala de Casación

Penal de la Corte dijo que

No se puede cuestionar entonces el deber que le impone la ley al
juez de ordenar la cancelación de los registros espurios,
simplemente por ser una función que tradicionalmente cumplía el
juez civil en el correspondiente proceso de nulidad del acto jurídico
vertido en el documento adulterado, ya que en razón del principio
de la unidad de jurisdicción al juez penal se extiende la
competencia para decidir sobre cuestiones civiles vinculadas con
el hecho punible y por tanto complementarias con la defensa
jurídica y social del crimen (CSJ SP, 21 nov. 2012, exp. 29244).

Con el propósito de materializar la medida, el Estatuto
en mención dispuso que la resolución judicial «...se
comunicará al Notario que conserva el original de la escritura
cancelada mediante exhorto...» (art. 47), al tiempo que
impuso a este funcionario poner «en el original de la escritura
cancelada una nota que exprese el hecho...» (art. 52), expedir
«...Certificación al respecto con destino al Registrador de
Instrumentos Públicos a fin de que este proceda a cancelar la
inscripción...» (art. 53) y, «[eln las certificaciones de

cancelación», determinar «precisamente el instrumento que

2 Estatuto de Notariado

10

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

contiene la cancelación o la protocolización, en su caso, la
autoridad que la haya decretado, con indicación de la fecha
de la providencia y la denominación del proceso en donde fue
decretada...» (art. 54), rematando que «...no podrá expedir
copias de las escrituras canceladas, sin transcripción inicial y

destacada de la nota de cancelación» (art. 55).

Armónicamente, el Decreto 1250 de 19703 y
actualmente la Ley 1579 de 2012,* vigente desde el 1” de
octubre de este último año, contemplan la manera como el
registrador de instrumentos públicos debe proceder en
relación con los títulos sujetos a inscripción, y sin
discriminar la especialidad que dicta la «orden judicial (arts.
40 y 62, respectivamente), dejan claro, que «[e]! respectivo
registro o inscripción que haya sido cancelado carece de
fuerza legal, y no recuperará su eficacia sino en virtud de
sentencia firme» (art. 42) y que «[e]! registro o inscripción que
hubiere sido cancelado carece de fuerza legal y no recuperará
su eficacia sino en virtud de decisión judicial o administrativa

en firme» (art. 63).

Según se observa, tales actuaciones confluyen en el
verbo «cancelar, cuya definición en el Diccionario
panhispánico de español jurídico recoge las manifestaciones
que, en lo que aquí interesa, puede tener en los escenarios
registral y notarial, así: «d[ajnular, hacer ineficaz un

instrumento público, una inscripción en un registro...».

3 Antiguo Estatuto de registro de instrumentos públicos.

4 Nuevo Estatuto de registro de instrumentos públicos.

11

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

En la misma dirección, la doctrina ha sostenido que

La inscripción de la propiedad inmueble, sus gravámenes y
limitaciones, engendra una presunción de legitimidad registral,
que consiste esencialmente: a) en presumir que el derecho inscrito
existe en favor de la persona que aparece adquiriéndole; b) en
presumir que el derecho cancelado no existe (...) La segunda
presunción se encuentra recogida en el artículo 42 del Estatuto de
Registro de Instrumentos Públicos, el cual establece que el registro
o inscripción “que haya sido cancelado carece de fuerza legal y no
recuperará su eficacia sino en virtud de sentencia en firme”
(Valencia Zea, Arturo y Ortiz Monsalve, Álvaro. Derecho Civil,
Derechos Reales. Bogotá. Tomo II. 1996. pág. 507.)

De conformidad con lo anterior, la Corte concluye que
durante el tiempo en que los títulos y su registro permanecen
cancelados por virtud de una orden judicial desaparecen del
mundo jurídico, sin que produzcan ningún efecto. Se trata
de una «dnexistencia» radical que, valga aclararlo, se
distingue de otras modalidades que la jurisprudencia y la
doctrina han reconocido, como cuando una «compraventa»
carece de precio, sobre las que no es del caso ahondar en

esta oportunidad.

3.- Por otra parte, el fundamento último de la
prescripción como figura jurídica transversal descansa en el
reconocimiento del carácter finito del hombre y sus
instituciones, el cual reclama otorgar efectos al mero paso
del tiempo en procura de la paz individual y el orden social,
al erradicar la incertidumbre que anida en la latencia
indefinida de un derecho, bien sea consolidándolo o
erradicándolo, perspectiva desde la cual se ha reconocido

que su regulación es un asunto de orden público.

12

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

En tal sentido, Savigny sostiene que «[e/l interés social u
orden público es la nota que caracteriza al instituto de la
prescripción. Las normas que conducen a la pérdida del
derecho no ejercido por el transcurso del tiempo, no pueden
quedar desvirtuadas por convenciones que ofendan el espíritu
de la legislación, inherentes a aquellos preceptos que

persiguen la seguridad jurídica de la obligación».*

En su modalidad extintiva tiene el propósito de
aniquilar los derechos y acciones que se han tornado
caducos por la desidia del acreedor en el uso de los remedios
prejudiciales y judiciales que el ordenamiento le ha ofrecido
suficientemente, dejando en pie solo aquellos que conservan
su vigor original por encontrarse en el periodo de vigencia
que, atendiendo sus particularidades, en el ámbito de
libertad configurativa que le asiste, el legislador ha acordado

prudente concederles.

Sobre el tema, la Corte Constitucional ha expresado

que

(...) la causa que justifica el instituto de la prescripción de la
acción, es sin duda, la seguridad jurídica y el orden público, pues
el interés general de la sociedad exige que haya certeza y
estabilidad en las relaciones jurídicas. Sin embargo, también se
afirma que es la lógica consecuencia de la negligencia o
inactividad de quien debe hacerla valer oportunamente, esto es,
dentro del tiempo y condiciones que consagre la ley, porque la
acciones duran mientras el derecho a la tutela jurídica no haya
perecido y ese derecho, generalmente, subsiste tanto y en cuanto

S Tratado Práctico de Derecho Civil Francés, Tomo VI

13

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

no se haya perdido por la inactividad del titular.

En la medida que suprime de raiz el privilegio del
acreedor, constituye una sanción cuyo reconocimiento exige
del juzgador la cuidadosa observancia de las condiciones
fácticas y jurídicas que la materializan o la excluyen, so pena
de incurrir en arbitrariedades, tornándose en aspectos
centrales a examinar la existencia del acto que engendra el
derecho y la acción sobre los que recae el fenómeno, los
extremos temporales entre los que discurre el respectivo
término y las situaciones que pueden hacerlo inexistente,
suspenderlo o interrumpirlo, en lo que no escasean vacíos y
controversias, no obstante la aspiración del legislador de

proveer una regulación clara y objetiva.

4.- El inciso primero del artículo 2535 del Código Civil
establece que «dl]a prescripción que extingue las acciones y
derechos ajenos exige solamente cierto lapso de tiempo
durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones. Se
cuenta este tiempo desde que la obligación se haya hecho

exigible».

Una aproximación al entendimiento del sentido de esta
norma la proporciona su aparte final, toda vez que al reglar
que «[sje cuenta el tiempo desde que la obligación se haya
hecho exigible» erige la prohibición de comenzar a
contabilizar el periodo extintivo mientras subsistan

circunstancias impeditivas para que el titular reclame su

6 Corte Constitucional Sentencia C-597/98

14

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

derecho (v.gr. plazo, modo, condición), en virtud del principio
que la doctrina denomina «actioni non natae non

praescribitur”.

Atinente a esta previsión establecida en favor del
acreedor, la jurisprudencia ha explicado que «es contrario a
la moral y a la equidad que un derecho pueda extinguirse
antes de que su titular pudiera normalmente hacer uso de él»
(CSJ SC, 7 nov. 1977), lo cual permite observar que el
fenómeno que se analiza no se impone de manera
ineluctable, en tanto el estudio de su acaecimiento tiene en

cuenta las vicisitudes del derecho sobre el que se cierne.

Siguiendo esta misma linea argumentativa, es preciso
advertir que la prescripción extintiva recae sobre «derechos
y acciones», por lo que declararla supone necesariamente
verificar el nacimiento y vigencia de estos. Si no es admisible
contabilizar el lapso extintivo de derechos inexigibles, menos

de los que no existen.

Es en ese sentido que la Sala ha dicho que a la hora de
dictar sentencia el fallador debe examinar si el derecho
controvertido existe, y solamente cuando la respuesta es
afirmativa es procedente que se adentre en el estudio de las
excepciones de mérito, preceptiva que resulta aplicable
cuando la defensa consiste en la prescripción extintiva, que
el demandado debe alegar si quiere beneficiarse de ella (art.

282, C.G.P.).

7 La acción que aún no ha nacido no prescribe

15

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

En torno a este tópico expuso que

(...) la subsidiaridad de la excepción es pues manifiesta o que
no se concibe con vida sino conforme exista un derecho, de
lo contrario se queda literalmente sin contendor, por modo
que de ordinario en los eventos en los que el derecho no
alcanza a tener vida jurídica o para decírselo más
elípticamente, en los que el actor carece de derecho porque
esté nunca se estructuró, la excepción no tiene viabilidad, de
ahí que la decisión de todo litigio deba empezar por el estudio
del derecho pretendido, y por indagar si al demandante le
asiste, cuando está sugestión inicial es respondida
negativamente la absolución del demandado se impone, pero
cuando se halle que la acción existe y que le asiste al actor
entonces si es procedente estudiar si hay excepciones que la
emboten, enerven o infirmen (CSJ SC de 11 de junio de

2001, rad. 6343)

En el mismo orden de ideas, también es útil recordar
que los «derechos» que dan aliento a las acciones en concreto
(v.gr. de nulidad, petición de herencia, rescisión) no brotan
de la nada, sino que encuentran venero en los hechos
jurídicos, los actos jurídicos o en la ley, en una relación de
causa-efecto. En esa medida, cuando se invoca un acto (v.
gr. contrato) que por razones jurídicas y/o fácticas no existe,
tampoco es posible identificar algún derecho en relación con
el mismo, y mientras ese vacío subsista resulta un imposible

lógico-jurídico predicar consecuencia alguna.

Esa inexistencia puede ser originaria o sobreviniente,
dependiendo de si nunca hubo convención o si después de
ella, v.g.r., por orden judicial o de autoridad administrativa,
desapareció. Mientras dicho estado se mantenga inalterado
tampoco se le puede asignar efecto alguno, sin perjuicio de
las situaciones consolidadas durante su vigencia. Ahora, si
por alguna circunstancia excepcional el negocio jurídico

16

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

revive surgen las preguntas ¿qué sucede con la institución
la prescripción en cada uno de esos períodos y cómo debe

aplicarse?

En relación con el primer lapso, la Corte advierte que
dependiendo su duración, puede o no consolidarse el
fenómeno extintivo, caso en el cual el interesado estará
facultado para alegarlo por vía de acción o de excepción, de

acuerdo con las circunstancias y según lo estime pertinente.

Con el advenimiento de la segunda etapa, es decir,
cuando el acto ha perdido efectos jurídicos por cuenta de
una decisión administrativa o judicial, no puede predicarse
nada positivo o negativo de él. La prescripción carece de
sustrato alguno sobre el que desarrollarse; su existencia es

un imposible ontológico.

En este punto, es necesario aclarar que no se trata de
una suspensión de la prescripción, por cuanto esta supone
la latencia de un derecho en tanto el acto jurídico que le da
sustento continúa en vigor, pero no puede ser ejercido
debido a que ciertas circunstancias personales del titular
reconocidas en la ley se lo impiden. Aquí, se reitera, no hay
derecho alguno sobre el que el fenómeno extintivo pudiera

erigirse.

Empero, aún corresponde determinar cómo se aplica la
prescripción a tan excepcional acontecimiento, comoquiera
que no hay disposición que anticipe el evento tan especial en

que un acto jurídico nace, desaparece y posteriormente

17

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

revive.

En esta eventualidad la Corte estima procedente acudir
a la analogía legis, que autoriza el artículo 8” de la Ley 153
de 1887,8 por tratarse de una situación similar a la regulada
en el inciso primero del artículo 2530 del Código Civil,
conforme al cual, «...cesando la causa de la suspensión, se le
cuenta al poseedor el tiempo anterior a ella, si alguno hubo».
La inteligencia de esta disposición no arroja duda en el
sentido que se suman los tiempos en que la acción estuvo
vigente, se confronta su resultado con el término fijado por
el legislador y se extrae si la prescripción alcanzó a

consolidarse.

6.- En armonía con lo expuesto, en el caso concreto la
Corte establece que el ad quem equivocó el estudio de la
prescripción alegada por los demandados, porque la declaró
por un periodo en que el acto jurídico atacado no existía y,
por lo mismo, tampoco el derecho de los promotores a
reclamar su nulidad. En efecto, según se vio a espacio, en
armonía con las normas que disciplinan el notariado y
registro de instrumentos públicos, en particular los Decretos
960 y 1250, ambos de 1970, así como el artículo 66 de la Ley
600 de 2000, aplicables para la época en que sucedieron los
hechos, la escritura pública No. 1343 de 23 de julio de 1999

de la Notaría Segunda de Neiva, contentiva de la partición

8 Artículo 8”. Cuando no haya ley exactamente aplicable al caso controvertido,

se aplicarán las leyes que regulan casos o materias semejantes, y en su defecto, la

doctrina constitucional y las reglas generales de derecho.

18

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

efectuada en la sucesión de Amalia Trujillo Falla, estuvo
cancelada por decisión de la Fiscalía General de la Nación

entre el 14 de noviembre de 2003 y el 1? de marzo de 2011.

Por consiguiente, el acto notarial dejó de existir en ese
interregno y, en esa medida, el derecho de los censores a
reclamar su nulidad absoluta, sin que por lo mismo pudiera
correr prescripción extintiva alguna, de tal suerte que,
descontado el tiempo correspondiente, a la fecha de
presentación de la demanda (10 may. 2013), apenas habían
transcurrido seis años y siete meses. En esta medida no se
completó el término de 10 años previsto en el artículo 1” de

la Ley 791 de 2002, al que se acogieron los opositores.

7.- Corolario de lo expresado la Corte casará la
sentencia del Tribunal y en sede de instancia procederá a
dictar la de reemplazo. No condenará en costas, por haber

prosperado el recurso”.

III.- SENTENCIA SUSTITUTIVA

1.- La acción de petición de herencia consagrada en el
artículo 1321 del Código Civil!% es la propicia para que el
heredero de mejor o igual derecho reclame la universalidad

o la cuota de ella que le corresponde y que otro ocupare en

9 Inc. final, art. 349, Código General del Proceso.
10 «E] que probare su derecho a una herencia, ocupada por otra persona en

calidad de heredero, tendrá acción para que se le adjudique la herencia, y se le
restituyan las cosas hereditarias (...)»

19

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

la misma calidad, así como la restitución de las cosas que la
componen, con la posibilidad de acumular la acción
reivindicatoria prevista en el canon 1325 idem”*, en relación
con las que hubiesen pasado a terceros y no hayan sido
prescritas por ellos, «de donde se desprende que son dos
acciones diferenciadas e instituidas en favor de quien tenga la
calidad de heredero para hacer valer sus derechos, las que
dependiendo de las circunstancias puede ejercer en forma

independiente o ya sea coligadas...» (CSJ SC1693-20).

No obstante, resulta incontrovertible que también
puede valerse de otros mecanismos como instrumento
mediato para recuperar sus privilegios, mediante la
aniquilación del acto que materializó el despojo, toda vez que
el artículo 1405 ibidem es claro en que «[l]as particiones se
anulan o se rescinden de la misma manera y según las

mismas reglas que los contratos».

En tal medida, puede optar por ejercer la acción de
rescisión por lesión enorme que el inciso segundo de la
misma norma concede «al que ha sido perjudicado en más de
la mitad de su cuota» y, en general, las de nulidad relativa y

nulidad absoluta.

Al respecto, en SC 30 sept. 1994, la Corte dijo que

(...) las particiones pueden ser dejadas sin efecto tanto por vicios
de que puede adolecer el consentimiento prestado en ella por los

11 «El heredero podrá también hacer uso de la acción reivindicatoria sobre
cosas hereditarias reivindicables que hayan pasado a terceros y no hayan sido
prescritas por ellos”.

20

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

partícipes, que dan lugar a la rescisión del acto, como por la
declaración de nulidad absoluta que proviene de la omisión de
requisitos escogidos por la ley para su perfeccionamiento o validez
en razón de la naturaleza misma del acto y sin consideración a la
calidad de las personas que los ejecutan o acuerdan.

Más recientemente, en CSJ SC 2 feb. 2009, exp. 2000-
00483-01, adoctrinó que

Precisamente, la antedicha norma establece de modo general que
las particiones se anulan o rescinden de la misma manera que los
contratos. En verdad las particiones son actos y no contratos, lo
cual no obsta para que sobre ellas recaiga alguna causal genérica
de nulidad, como tampoco se descarta que pueda haber una
ruptura de la proporcionalidad de las adjudicaciones que a cada
partícipe se otorgan y, de contera, que ello pueda deparar una
lesión enorme. Desde el propio comienzo, el artículo 1405 del
Código Civil tiene consagrado que los actos partitivos pueden
adolecer de nulidad y también de lesión enorme. Como se ve, las
reglas del Código Civil permiten trazar la nítida diferencia entre
las referidas acciones, las que, por tanto, no pueden confundirse.

En consecuencia, el promotor debe satisfacer las cargas
probatorias propias de la acción que emprenda, que, aparte
de la demostración de la existencia del acto en todos los
casos, respecto a la petición de herencia le exigen acreditar
la calidad de heredero y que su asignación está ocupada por
otro u otros herederos de igual o menor derecho; en la ultra
dimidium, exhibir que su cuota se vio lesionada en más de la
mitad; en la de nulidad absoluta justificar la existencia de
«objeto o causa ilícita», «la omisión del algún requisito o
formalidad que las leyes prescriben para el valor de ciertos
actos o contratos en consideración a la naturaleza de ellos» o
que alguno de los contratantes era absolutamente incapaz;
y en la de nulidad relativa, evidenciar cualquier otro vicio,

especialmente los del consentimiento: error, fuerza O dolo

21

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

(artículos 1408 y 1741 ejusdem).

Así las cosas, por principio constitucional, prevalece el
derecho sustancial sobre el procesal y, por esa senda, el
legislador erigió la tutela judicial efectiva en privilegio de los
ciudadanos que acuden a la jurisdicción en el Código
General del Proceso (art. 2). Por ello, no es tarea del juez
censurar la acción emprendida por el accionante, sin
perjuicio de que, en su criterio, exista una mejor vía para
acceder a la pretensión; su misión simplemente es analizar
si se cumplen o no los requerimientos para aceptar las
peticiones elevadas en el libelo de acuerdo con la acción

encausada.

2.- En este orden de ideas, conforme con la pretensión
de los demandantes, la Corte ahondará en la naturaleza de
la acción de nulidad absoluta y determinará si el evento que
exponen es uno de aquellos en que la ley faculta y obliga a

declararla.

Cuando las partes de un acto jurídico violentan el
ordenamiento, en particular, cuando infringen ciertas
normas imperativas, el legislador prevé la nulidad absoluta
como sanción; empero, muchas veces, no es explícito sobre
a qué atribuye esa connotación. Por tanto, el rol del juzgador
es esencial para dilucidar estos escenarios, en los que
pueden existir distintas interpretaciones, para lo cual
contará con la misma ley y fuentes auxiliares de derecho que
esta autoriza. En tal sentido, la doctrina brinda algunas

22

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

pautas, asi:

El acto que reúne las condiciones requeridas para su formación
puede estar viciado, sin embargo, de nulidad, si ha sido ejecutado
con violación de una disposición de la ley. El legislador sanciona
ordinariamente por medio de la nulidad los mandatos o las
prohibiciones que estatuye.

Así, ejempligracia, la inobservancia de formas en los actos
solemnes, la violación de una regla de orden público (art. 6 C. Civ.),
la inserción de una cláusula inmoral, o de una condición o un
cargo imposible o ilícito en un acto a título oneroso entrañan la
nulidad de pleno derecho. La nulidad de pleno derecho o nulidad
absoluta es el modo de sanción al cual recurre la ley
ordinariamente para asegurar el respeto de las disposiciones que
quiere imponer a la observancia de las partes. Al contrario, la
anulabilidad o nulidad relativa, de qué hablaremos abajo, no es
sino un remedio excepcional establecido por la ley en ciertos casos
determinados.

Conviene agregar dos observaciones. Primera observación - La ley
no pronuncia siempre expresamente la nulidad. A menudo sé
contenta el código con emplear una fórmula prohibitiva; 'no puede,
no debe” o una fórmula imperativa como los artículos 334, 1, 394
del Código Civil; ordena o prohíbe, pero sin decretar la sanción.

No es dudoso que la nulidad puede ser pronunciada en virtud de
la voluntad del legislador; hay casos en que ella es virtual,
¿Cuáles son esos casos? ¿Cómo se reconocerá que el legislador
ha tenido la intención de sancionar por la nulidad de los actos
contrarios a una disposición imperativa prohibitiva establecida
por la ley? No hay criterio que permita dar a esta cuestión una
respuesta general; no se podrá resolverla sino estudiando en cada
caso particular que hubiere de presentarse el espíritu de la ley y
los motivos que han hecho establecer el mandato o la prohibición.

Segunda observación - Dejamos a un lado los vicios de forma que
pueden deslizarse en la redacción del escrito destinado a
comprobar la formación de un acto jurídico. La irregularidad
cometida en la confección del acto instrumental redactado para
servir de prueba no comporta la nulidad, a menos que la ley lo
haya pronunciado expresamente, o que la mención omitida
constituya una formalidad sustancial cuya ausencia haga perder
al acto todo valor.!?

De manera que solo un riguroso estudio de las normas

12 Gaceta Judicial Corte Suprema de Justicia Tomo XLII — Henry Capitant
Introducción al estudio del derecho civil.

23

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

aplicables al sub examine permitirá deducir si el mandato es
de carácter prohibitivo y si su violación genera que el acto
deba declararse nulo, teniendo en cuenta que el
ordenamiento no contempla consecuencia diferente. Por
ejemplo, en el derecho de sucesiones, el legislador ha sido
celoso al reservarse la regulación del tema, como se aprecia
en la abundante normatividad del Código Civil sobre el tema.
Por tanto, cuando el objeto del litigio recae sobre esta
materia, el juez tiene que desglosar cuidadosamente las
normas aplicables en cada caso particular, así como su
naturaleza y alcance, con la precisión que cuando se trate de
particiones extrajudiciales gestionadas ante notario, además
deberá tener en cuenta lo previsto en el Decreto 902 de 1988
«[pJor el cual se autoriza la liquidación de herencias y
sociedad conyugales vinculadas a ellas ante notario

público...» y sus modificaciones.

3. El primer inciso del artículo 1? de la precitada
normatividad dispone que «[p]Jodrán liquidarse ante notario
público las herencias de cualquier cuantía y las sociedades
conyugales cuando fuere el caso, siempre que los herederos,
legatarios y el cónyuge sobreviviente, o los cesionarios de
éstos, sean plenamente capaces, procedan de común
acuerdo y lo soliciten por escrito mediante apoderado, que

deberá ser abogado titulado e inscrito» (se destaca).

13 Decreto 1729 de 1989

24

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

Bajo estas premisas se observan tres elementos
esenciales propios de toda partición notarial: la capacidad de
quienes lo solicitan, el común acuerdo con que deben obrar
todos quienes tienen derecho a suceder y la presentación de
la solicitud por escrito mediante un abogado. Por tanto y de
acuerdo con la semántica del adverbio siempre, se constata
que el legislador le imprimió un carácter imperativo y de
orden público, por lo que el incumplimiento de tales
requisitos vicia el acto, tornándolo nulo de pleno derecho, de
tal suerte que ni la voluntad de las partes ni la del
funcionario que autoriza el trámite pueden alterar, derogar

O pasarlos por alto.

Recuérdese que

El ius cogens, derecho imperativo de la Nación u orden público,
representa una restricción a la autonomía privada dispositiva
(cas. civ. sentencia de 30 de agosto de 2011, exp. 11001-3103-
012-1999-01957-01), y su vulneración, a no dudarlo, produce la
nulidad absoluta del contrato o de la estipulación afectada,
ampara principios y valores fundamentales del sistema jurídico
por constituir núcleo central, medular, básico, cardinal, primario
e inmanente de intereses vitales para la persona, la existencia,
preservación, armonía y progreso de la sociedad [...] valores,
principios e ideales considerados esenciales al concernir a
materias, asuntos o intereses esenciales para la organización
social en determinado momento histórico, en función al respeto y
primacía de valores fundamentales del ordenamiento jurídico, la
libertad, la democracia, los intereses individuales o sociales (...).
(CJS SC 8 nov. 2011, exp.2009-00219-00, y SC 19 oct. 2011,
exp. 2001-00847-01).

Debe tenerse en cuenta que, con anterioridad a dicho
Decreto, para liquidar la mortuoria solamente existía el
procedimiento judicial, de tal manera que cuando aquel

abrió esa posibilidad no lo hizo de forma irrestricta, sino

25

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

«siempre que...» las personas allí mencionadas «procedan de
común acuerdo», condicionando asi el valor del trámite y, por
supuesto, de su acto final, al punto que en el inciso segundo
del siguiente artículo ordenó que «dos peticionarios o sus
apoderados, deberán afirmar bajo ¡juramento que se
considerará prestado por la firma de la solicitud que no
conocen otros interesados de igual o mejor derecho del que
ellos tienen, y que no saben de la existencia de otros
legatarios o acreedores distintos de los que se enuncian en las
relaciones de activos y pasivos que se acompañan a la

solicitud»

No se trata de una mera disposición librada al arbitrio
de los peticionarios o del notario, sino que constituye un
requisito sine qua non que debe satisfacerse en todos los
casos para el adelantamiento del trámite y, por supuesto,
forma parte esencial de su resultado final, es decir, el acto
mediante el cual queda solemnizada y perfeccionada la
partición y adjudicación de los bienes relictos que, por lo
mismo, deben suscribir los asignatarios y, si fuere el caso,
también, el cónyuge o compañero permanente sobreviviente.
Por lo tanto, no puede ser soslayado so pena de incurrir en
la omisión de requisitos que la ley prescribe para el valor del
acto, que es uno de los motivos de la nulidad absoluta de los

mismos.

Omisión que no enjuga la «citación de las personas que
tengan derecho a concurrir a la liquidación» mediante el edicto
emplazatorio previsto en el numeral 2 del canon 3” ídem, por
un lado, porque otros pueden ser los destinatarios del

26

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

llamado, como los acreedores y, por el otro, porque si en tal
virtud acude alguna de las personas que obligatoriamente
deben estar, simplemente se evitaría el surgimiento viciado

de la convención.

Tan cierto es que este es el espiritu de la norma que el
legislador en su sapiencia previó que, en el evento en que se
presentara cualquier interesado con un presunto derecho
sobre la masa sucesoral y que no estuviera de acuerdo con
la partición propuesta, el notario tiene la obligación de dar

por terminada la actuación iniciada.

En ese sentido, el numeral 5 del artículo 3 señala que

Artículo 3o. Para la liquidación notarial de la herencia y de la
sociedad conyugal cuando fuere el caso, se procederá así:

(...) 5. Si antes de suscribirse la escritura de que trata el numeral
3o del presente artículo, se presentare otro interesado de los que
determina el artículo 1312 del Código Civil, deberán rehacerse de
común acuerdo, por todos los interesados, la partición de la
herencia y la liquidación de la sociedad conyugal si fuere el caso.
Si no existiere acuerdo, se dará por terminada la actuación
notarial, debiendo el notario entregar el expediente a los
interesados.

Asimismo, el decreto contempla que «[l]a ocultación de
herederos, del cónyuge supérstite, de legatarios, de
cesionarios de derechos herenciales, del albacea, de
acreedores, de bienes o testamento, y la declaración de
pasivos no existentes, hará que los responsables queden
solidariamente obligados a indemnizar a quienes resulten
perjudicados por ella» (inc. final, art. 2, ejusdem), lo que no

impide el ejercicio de la acción de nulidad absoluta,

27

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

comoquiera que ello es «sin perjuicio de las sanciones que

otras leyes establezcan».

A modo de conclusión, la acción de nulidad absoluta es
una acción procedente contra una partición notarial.
Asimismo, la pretensión saldrá avante siempre que se haya
preterido a un heredero de igual o mejor derecho que los
comparecientes, debido a que dicha omisión violenta normas
prohibitivas y de orden público, en especifico, el artículo
primero y el numeral quinto del artículo tercero del Decreto

902 de 1988.

4.- En el sub lite, es claro que Guillermo, Marco Aurelio,
Humberto, Alfonso y Jaime Trujillo Falla, Ligia María Gómez
de Prato, Héctor Eduardo Trujillo Mora, Juan José,
Hernando, Claudia Marcela y Martha Lucia Trujillo Amaya,
Antonio José Trujillo Mutis, María Fernanda Trujillo de
Romero fundaron en las disposiciones del Decreto 902 de
1988 la solicitud que elevaron a la Notaría Segunda de Neiva
de adelantar la sucesión de la causante Amalia Trujillo Falla,
y en la misma medida esta autoridad obró en ese marco

normativo.

Sin embargo, no tuvieron en cuenta la existencia de
Diana María, Carolina y Gabriel Hernando Trujillo Díaz,
quienes igualmente tenían derecho a recoger la herencia por
representación de su padre Hernando Trujillo Falla, fallecido
en 1994, hijo de Juan José Trujillo Falla, quien a su vez
murió en 1983, hermano de la causante Amalia Trujillo
Falla.

28

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

En tal medida, no concurrieron al trámite los preteridos
herederos y, por supuesto, no suscribieron el acto final que
ahora atacan, lo que de suyo quita valor al acto en los

términos expresados previamente.

Elo «sin contar con que, de acuerdo con las
declaraciones de parte de Humberto Trujillo Falla, Guillermo
Trujillo Falla y Hernando Trujillo Amaya, los promotores del
trámite notarial conocían la existencia de dichas personas,
lo que resulta más que lógico porque eran sus sobrinos o
hermanos; sin embargo, declararon lo contrario bajo la
gravedad de juramento para así acceder a un trámite
expedito y sin oposición al que, en tales circunstancias, no

tenían derecho.

Lo dicho genera nulidad absoluta de la convención, que
a voces del artículo 1742 del Código Civil puede y debe ser
decretada, aún sin que medie petición de parte, norma que
se cita para descartar cualquier crítica que pudiera surgir de
que la parte actora no fue suficientemente clara al señalar la
causa petendi de su reclamación en tal sentido y, en todo
caso, se inclinó por destacar el carácter ilícito de la
manifestación jurada de los demandados al promover la

liquidación notarial de la herencia de Amalia Trujillo Falla.

Así las cosas, se descarta la prosperidad de la excepción
de «Inexistencia de requisitos sustanciales para alegar la
nulidad, lo que implica inexistencia de causales taxativas de

nulidad absoluta».

29

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

Otro tanto, por supuesto, sucede con la defensa
intitulada «Prescripción extintiva de la acción de nulidad
absoluta», pues como ya se dijo ampliamente, tenido en
cuenta el tiempo que la escritura pública estuvo cancelada,
a la fecha de la demanda los impulsores apenas habían
tenido seis años y siete meses para presentarla, en tanto que
aquella solo se configura pasados diez años (artículo 1”, Ley

791 de 2002).

Tampoco puede predicarse la «cosa juzgada» a que
alude la excepción de mérito restante, fundada en la
absolución penal en segunda instancia de los aquí
demandados, comoquiera ¿que no confluyen las

adentidades», consistentes en objeto, causa y personas.

En efecto, aunque la discusión recaiga sobre el mismo
instrumento y los procesados allá sean los mismos
demandados acá, la finalidad del procedimiento punitivo
(investigar y sancionar los delitos) evidentemente es diferente
a la que se persigue con el proceso civil (arbitrar los derechos
privados de las personas). Los intervinientes tampoco son los
mismos, porque la titularidad de la acción para investigar el
«fraude procesal» y el «falso testimonio» descansa en el Estado

representado por la Fiscalía General de la Nación.

Por lo anterior, la circunstancia que en segunda
instancia resultaran absueltos los procesados penalmente es
insuficiente para enervar este nuevo trámite, en tanto que
uno y otro tienen diferentes protagonistas y finalidades,

30

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

máxime que en sede de casación el asunto no quedó resuelto
de fondo, sino que se declaró la prescripción de la acción

penal por aparente negligencia del ad quem.

5.- En consecuencia, la Sala revocará el fallo de primera
instancia y, en su lugar, negará las defensas de mérito y
declarará la nulidad absoluta de la partición efectuada en la
sucesión de Amalia Trujillo Falla, contenida en la escritura
No. 1343 de 23 de julio de 1999 de la Notaría Segunda de
Neiva, a quien ordenará oficiarle para que tome nota de lo
decidido; asimismo, a las entidades encargadas del registro,
en relación con los bienes sobre los que recayó la inscripción
de la demanda. Finalmente, condenará en costas de ambas
instancias a la parte demandada. No así al pago de
perjuicios, pues no aparece demostrada su existencia y

cuantía.

Los frutos que pudieran haber producido los bienes
relictos en poder de los demandados deberán ser liquidados
y distribuidos en el trámite de sucesión que habrá de
seguirse como secuela de la desaparición del aquí

cuestionado.

Sobre esto último se recuerda que en SC 11 sept. 1954,
reiterada en SC 16 jul. 1990 y SC de 20 sep. 2000, rad. 5422,

se dijo que

De acuerdo con la regla 3* del artículo 1395 del C.C.; en las
sucesiones intestadas los frutos naturales y civiles producidos por
los bienes relictos durante la indivisión, deben distribuirse entre
todos los herederos en común y a prorrata de sus cuotas

31

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

respectivas, sin atender a quien se hayan adjudicado en la
partición. Y si un heredero ha tenido en su poder bienes
herenciales fructíferos, percibiendo los frutos correspondientes,
estos deben distribuirse al efectuarse la partición entre todos los
herederos y a prorrata de sus cuotas? (G.J. LXXVIII - Pág. 590), lo
que significa que sobre el monto y la distribución de tales frutos
habrá de decidirse entonces, en el respectivo proceso de sucesión

(...).

IV.- DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, CASA la
sentencia proferida el 20 de junio de 2018 por la Sala Civil-
Familia-Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial
de Neiva dentro del proceso ordinario que Diana María,
Carolina y Gabriel Hernando Trujillo Díaz adelantaron a
Guillermo, Humberto, Alfonso y Jaime Trujillo Falla, Ligia
María Gómez de Prato, Héctor Eduardo Trujillo Mora, María
Fernanda, Juan José, Hernando, Claudia Marcela y Martha
Lucia Trujillo Amaya, Antonio José Trujillo Mutis y los
herederos indeterminados de Marco Aurelio Trujillo Falla, y

en sede de instancia
RESUELVE:

Primero: Revocar la sentencia proferida el 15 de junio

de 2017 por el Juzgado Segundo Civil del Circuito de Neiva

Segundo: Desestimar las excepciones de mérito y, en
su lugar, declarar la nulidad absoluta de la partición
efectuada en la sucesión de Amalia Trujillo Falla, contenida

en la escritura No. 1343 de 23 de julio de 1999 de la Notaría

32

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

Segunda de Neiva, por omisión de los requisitos que la ley

prevé para la validez del acto.

Tercero: Declarar que la sucesión se encuentra

ilíquida.

Cuarto: Ordenar volver las cosas al estado anterior a la
convención anulada, para lo que dispone que en dicho
instrumento se tome nota de lo resuelto y se cancele su
registro, así como las transferencias, gravámenes 0
limitaciones del dominio posteriores a la inscripción de la
demanda y que afecten los respectivos bienes. Oficiese por la

secretaría del a quo.

Quinto: Disponer que los frutos se liquiden y

distribuyan en la nueva mortuoria.

Sexto: Costas de ambas instancias a cargo de la parte
demandada. Liquídense, incluyendo como agencias en
derecho las que fijen los funcionarios de las respectivas

instancias.

Sin costas en el recurso de casación ante su

prosperidad.

En su oportunidad, devuélvase el expediente a la

corporación de origen.

33

Rad. No. 41001-31-03-002-2013-00116-01

Notifíquese,

A
FRANCISCO TERNERA BARRIOS

Presidente de Sala

GARCÍA RESTREPO

a
; >

/
HILDA GONZÁLEZ N

O pra

LUIS¡ARMANDO TOLO$A VILLABONA

34