República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

Magistrado ponente

SC2354-2021
Radicación n.” 25307-31-03-001-2012-00280-02

(Aprobado en sala civil de decisión virtual de veintinueve de abril de

dos mil veintiuno)

Bogotá, D. C., dieciséis (16) de junio de dos mil
veintiuno (2021).-

La Corte decide el recurso de casación interpuesto por
MIGUEL ÁNGEL, JAIRO y ÁLVARO HERNÁN PERDOMO
CORREDOR, frente a la sentencia proferida el 3 de octubre
de 2016 por la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Cundinamarca, en el proceso ordinario
reivindicatorio (con demanda de reconvención) que ellos
adelantaron contra TONNY LEGRO DE BARRERO.

ANTECEDENTES

1. En la demanda rectora que dio inicio a este asunto,
los accionantes solicitaron: Ordenar a la convocada que les
restituya el predio con matrícula inmobiliaria 307-780 de la
Oficina de Instrumentos Públicos de Girardot, ubicado en la

calle 16 N* 8-21 de la misma ciudad, “del cual son

Radicación n.” 25307-31-03-001-2012-00280-02

propietarios junto con otros”; condenar a la demandada
-poseedora de mala fe- a pagarles los perjuicios causados a
titulo de daño emergente y lucro cesante; e imponer la

respectiva condena en costas para su contraparte.

2. En sustento de esas súplicas expusieron, en
resumen, que son propietarios del inmueble objeto de las
pretensiones, mientras que la accionada lo habita sin el
consentimiento de los titulares del derecho de dominio, y,
además, se niega a devolverlo, pese a los requerimientos que

se le han hecho!.

3. El Juzgado Primero Civil del Circuito de Girardot
admitió la demanda con auto del 17 de octubre de 20122,

que notificó a la convocada mediante aviso.

4. La demandada, en tiempo y por intermedio de
apoderado judicial, contestó el pliego introductor, en
desarrollo de lo cual se opuso a las pretensiones de la
demanda, se pronunció de diversa forma sobre los hechos
-aceptando unos y negando otros, y planteó las excepciones
de mérito que denominó: “prescripción adquisitiva
extraordinaria de dominio”, “existencia de un mejor derecho de
la demandada, posesión del inmueble objeto de litigio, que
hace nugatoria la acción de dominio impetrada”;
“reconocimiento de mejoras y retención del inmueble hasta

tanto se cancelen aquellas”, y la “genérica”,

! Folios 84 a 86 del c.1.
2 Folio 87.
3 Folios 137 a 148 ibídem.

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

5. En escrito aparte, la convocada, por medio de su
apoderado, formuló demanda de reconvención, para que con
la comparecencia de Jairo, Miguel Ángel y Álvaro Hernán
Perdomo Corredor, de María Leonor Suárez Correa, y de las
personas indeterminadas que se crean con derechos, se
declare que adquirió por prescripción extraordinaria de
dominio, el fundo relacionado en el libelo inicial, y que como
consecuencia se disponga la inscripción del fallo en la

matrícula inmobiliaria correspondiente?.

6. En apoyo de la contrademanda, se adujo que Tonny
Legro de Barrero posee de buena fe el inmueble en cuestión
desde hace más de veinte años, ejerciendo sobre el mismo
actos de señora y dueña, de forma pacífica e ininterrumpida,
entre estos, cambios y remodelaciones de la casa, pago de
servicios públicos, cancelación de impuestos, y arriendo de
partes del inmueble para el comercio y habitación. Además,
se señaló que los vecinos del sector y la Junta de Acción
Comunal del barrio reconocen a Legro de Barreto como la

poseedora del fundo reclamados.

7. El juzgado del conocimiento admitió a trámite la
demanda de mutua petición, mediante auto del 12 de junio
de 2013, que se notificó a todos los convocados, quienes

procedieron a contestarla de la siguiente manera:

4 Folio 35 del c. 3.
5 Folios 32 a 34 ibídem.

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

7.1. Álvaro, Miguel Ángel y Jairo Perdomo Corredor se
resistieron frontalmente a las pretensiones, y contestaron

cada uno de los hechos$.

7.2. María Leonor Suárez Correa se opuso a las súplicas
del pliego de reconvención, hizo manifestación sobre cada
uno de los fundamentos fácticos, y excepcionó de mérito

“tenencia inicial y no posesión del inmueble””,

7.3. La curadora ad-litem de las personas
indeterminadas, manifestó, respecto de las aspiraciones del

accionante principal, estarse a lo probado*.

8. Agotado el trámite, el a-quo le puso fin a la primera
instancia con sentencia del 4 de noviembre de 2015, en la

que resolvió:

“Primero. Rechazar las excepciones de mérito formuladas por la
demandada...

“Segundo. En consecuencia, condenar a la señora Tonny Legro de
Barrero y a sus causahabientes, a restituir a los demandantes
Álvaro Hernán, Miguel Ángel y Jairo Perdomo Corredor (...) el
inmueble identificado con folio de matrícula inmobiliaria N* 307-
780 de la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de
Girardot...

“Tercero. Desestimar las pretensiones de reconvención en
pertenencia...

“Cuarto. Denegar las excepciones de mérito propuestas por la
señora María Leonor Suárez Correa por conducto de su apoderada.

“Quinto. No acceder a impartir condena en perjuicios a la
demandada.

$ Folios 45 a 47 ib.
7 Folios 108 a 118 ibídem.
3 Folio 119 ib.

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

“Sexto. No reconocer el valor de las mejoras plantadas por la
señora Tonny Legro de Barrero.

“Séptimo. Ordenar el levantamiento de la medida cautelar de
inscripción de la demanda ...

“Octavo. Condenar a la demandada Tonny Legro de Barrero a
pagar el valor de las costas procesales...”?,

9. Apelada la decisión por la demandada inicial y
demandante en reconvención!', el Tribunal desató la alzada
mediante providencia del 3 de octubre de 2016, en la que
mayoritariamente dispuso modificar lo resuelto en primer

grado, para en definitiva:

“1? CONFIRMAR los numerales 1%, 3%, 4%, 5%, 6* y 7”...

“2% REVOCAR los numerales 2” y 8” (...) que para mayor claridad
quedarán asi:

“SEGUNDO: NEGAR las pretensiones de la demanda
reivindicatoria, interpuesta por Álvaro Hernán, Miguel Ángel y Jairo
Perdomo Corredor, a objeto de obtener la restitución del inmueble
ubicado en la calle 16 No. 8-21 de la ciudad de Girardot,
identificado con folio de matrícula inmobiliaria N* 307-780 de ORIP
de Girardot.

“OCTAVO: Sin condena en costas procesales”.

10. Con posterioridad a la emisión del anterior
pronunciamiento, ante el Tribunal se surtieron las siguientes

actuaciones:

2 Folios 448 a 486 del c. 1.
19 Folio 488 ib.

Radicación n.*” 25307-31-03-001-2012-00280-02

10.1. El apoderado de los demandantes iniciales,
Álvaro Hernán, Miguel Ángel y Jairo Perdomo Corredor,

interpuso en tiempo el recurso de casación!!,

10.2. Tempestivamente, también, el mandatario de la
demandada Tonny Legro de Barrero formuló la impugnación

extraordinaria!?2.

10.3. El primero de noviembre de 2016, el magistrado
sustanciador del Tribunal no concedió los recursos de
casación propuestos, por estimar que ninguna de las partes

contaba con el interés económico suficiente!3.

10.4. María Leonor Suárez Correa, en forma directa,
radicó memorial en el que manifestó coadyuvar el recurso de

los accionantes en reconvención!?,

10.5. Para desatar el recurso de reposición y en
subsidio queja, planteado por los demandantes iniciales
contra el proveído que negó conceder el remedio de casación,
el magistrado ponente del Tribunal profirió la providencia de
25 de enero de 2017, por cuya virtud se revocó la decisión
censurada, y en su lugar, se concedió el recurso de casación
interpuesto en su momento por Miguel Ángel, Álvaro Hernán

y Jairo Perdomo Corredor!5,

1 Folio 60 del c. 4.
12 Folio 61 ib.

13 Folios 63 a 65 ib.
14 Folio 66.

15 Folios 87 a 94.

Radicación n.” 25307-31-03-001-2012-00280-02

10.6. Tras acatar lo dispuesto por la Corte en relación
con el prematuro otorgamiento de la opugnación
extraordinaria, el magistrado ¡ponente del Tribunal
nuevamente concedió ese mecanismo de impugnación, en
relación con los demandantes iniciales, a través de auto del 9

de agosto de 201716,

11. Llegadas las diligencias a la Corte, se admitió el
recurso respecto de quienes fue concedido, y posteriormente
se aceptó la demanda de sustentación presentada por ellos?”.
Además, se precisó acá, mediante proveido de 16 de mayo de
2018, que María Leonor Suárez Correa “no es recurrente en

casación”?8.
LA SENTENCIA DEL AD-QUEM

Los razonamientos que llevaron al juzgador de segunda
instancia a tomar la mencionada providencia, se sintetizan,

asi:

1. En el presente asunto, donde se reclama de una
parte la reivindicación de un inmueble, y de la otra la
declaratoria de pertenencia sobre el mismo, se advierte que

se encuentran cumplidos los presupuestos procesales.

2. En la alzada se persigue por la recurrente,
demandada inicial, que se niegue la acción de dominio de

sus convocantes, y se acceda a la suya de usucapión, pues

16 Folio 157 ib.
17 Folio 49 del c. 7.
18 Folios 47 y 47 vuelto del c. 7.

Radicación n.” 25307-31-03-001-2012-00280-02

estima que tiene mejor derecho sobre el bien objeto del
proceso, por poseerlo con anterioridad al derecho de dominio
de Álvaro Hernán, Miguel Ángel y Jairo Perdomo Corredor.
En ese orden, se estudiará primero la reivindicación, y

después si le asiste mejor derecho a la impugnante.

3. Del análisis de la prueba documental aportada por
los actores, se concluye que no son dueños de la totalidad del
bien pretendido, sino solo de una cuota, por lo que carecen
de legitimación en la causa para pedir la restitución de todo
el predio, de forma tal que, en su defecto, “debieron incoar la
acción prevista en el artículo 949 del Código Civil, que se
refiere a la reivindicación de cuota determinada proindiviso de
cosa singular”, ya que según el titulo invocado como fuente
de propiedad y el folio de matrícula del predio, María Leonor
Suárez Correa es titular de las 2/5 partes o 40% del fundo, y
a pesar de ello fue excluida de las pretensiones de la

demanda para la reivindicación integra del mismo.

4. Además de que la Corte Suprema de Justicia se ha
pronunciado sobre la improcedencia del reclamo
reivindicatorio de la cosa común por parte de los comuneros
para si y no para la comunidad, debe anotarse que “aunque
la propietaria María Leonor Suárez Correa concurrió al trámite
al ser convocada como parte pasiva en la demanda de
reconvención, se advierte que ni se adhirió a las pretensiones
de sus condueños, pues no se reformó la demanda, ni
pretendió para sí la reivindicación de su cuota parte, pues no
presentó demanda de reconvención, pues simplemente se

limitó a oponerse a las pretensiones de prescripción

Radicación n.” 25307-31-03-001-2012-00280-02

adquisitiva del bien, incoadas por la demandante en

reconvención Tonny Legro de Barrero”.

5. Por lo anterior, las pretensiones de la demanda
reivindicatoria debieron ser denegadas por falta de
legitimación en la causa por activa, sin que la falencia
advertida pueda superarse con la interpretación de la
demanda, toda vez que “los demandantes en todo momento
pretendieron el bien para sí no para la copropiedad, no
individualizaron la cuota parte del bien que les correspondía;
por lo que una lectura con tal alcance, asumir que la
copropietaria omitida también demandó, iría en contravía de la
regla de congruencia que se exige tenga lo sentenciado con lo
pretendido, conforme lo regula el artículo 305 del Código de

Procedimiento Civil”.

6. En lo que se refiere a la usucapión, los medios
probatorios recopilados permiten concluir que la posesión de
Tony Legro de Barrero no fue exclusiva sino compartida con
su esposo Álvaro Barrero, dado que fue él quien la llevó a
vivir al inmueble desde cuando se casaron en 1957, y quien
dispuso del mismo hasta el momento en el que se remató y
adquirió por los demandantes iniciales y por María Leonor
Suárez Correa. Pero atendiendo que luego de dicha
almoneda, ocurrida el 10 de noviembre de 2004, la familia
Barrero-Legro siguió en el predio, se observa que desde ese
momento comenzó la posesión compartida de esos cónyuges,
la que prosiguió hasta la muerte de Álvaro Barrero Carvajal,

acaecida en el 2005.

Radicación n.” 25307-31-03-001-2012-00280-02

Así las cosas, la posesión exclusiva de la demandante
en reconvención, que arrancó al fallecimiento de su marido,
no alcanza el término de diez años exigido por la ley, ya que

la respectiva demanda se presentó el 17 de mayo de 2013.

7. En conclusión, se impone la modificación de la
sentencia apelada, para revocar la decisión que accedió a la
reivindicación y en su lugar negar las pretensiones de la
demanda inicial por falta de legitimación en la causa por
activa. Se confirma la negativa a las súplicas de
reconvención, por no cumplir la demandante el requisito

temporal para adquirir el bien pretendido.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

En vigencia del Código General del Proceso, los
recurrentes plantearon un cargo frente a la sentencia de
segunda instancia, soportado en la causal segunda del

artículo 336 de dicho estatuto.

ÚNICO CARGO

Se cuestiona el fallo combatido por ser indirectamente
violatorio de los artículos 58, 228, 229 y 230 de la
Constitución Política; 762, 946, 950 y 2323 del Código Civil;
y 11, 42-5, 164, 165, 176, 193 y 625 del Código General del
Proceso, como consecuencia de errores de hecho manifiestos
y trascendentes en la apreciación de la demanda principal,
del libelo de reconvención y del escrito con el que se contestó

el último.

10

Radicación n.” 25307-31-03-001-2012-00280-02

Con el propósito de demostrar el ataque, sus autores

expusieron:

1. El Tribunal se equivocó cuando: (1) señaló que los
demandantes no podían reivindicar para si la totalidad del
bien objeto del juicio, en tanto que no eran los titulares del
derecho de dominio pleno, como consta en el certificado de
tradición aportado al proceso; (1) desconoció que los
demandantes (iniciales) manifestaron en su demanda que

($

eran propietarios del bien “unto con otros”, lo que significa
que quedaba incluida también la otra comunera María
Leonor Suárez Correa; (ii) ignoró que en la demanda de
reconvención se demandó en prescripción adquisitiva de
dominio a los demandantes originarios, y que se incluyó a la
comunera María Leonor Suárez Correa; (iv) olvidó que la
prenombrada señora contestó la demanda de reconvención
como comunera, oponiéndose a la totalidad de las
pretensiones y coadyuvando la interposición del recurso de
casación; y (u) afirmó que, en este caso, los demandantes

únicamente podian solicitar la reivindicación por su derecho

de cuota.

2. El juzgador de segundo grado pasó por alto su deber
de interpretar la demanda principal, de cuya lectura emerge
claro que los demandantes no eran los únicos propietarios
del inmueble objeto del proceso, y que, por ende, la
reivindicación propuesta era en beneficio de la comunidad,
en aras de recuperar la posesión. Además, al no auscultar el

verdadero alcance del libelo inicial, se sacrificó el derecho

11

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

sustancial de acceso a la administración de justicia, puesto
que no se quiso entender que los accionantes “nunca
pretendieron el reintegro de la posesión material en proporción

a sus derechos de cuota”.

3. El desatino del ad-quem no se quedó únicamente en
la falta de interpretación del pliego inicial, sino que se
extendió a la ausencia de una hermenéutica comprehensiva
de otros actos del proceso como la demanda de reconvención
y su contestación, porque con la contrademanda se “pretende
usucapir citando a la comunera María Leonor Suárez Correa,
quien concurrió al proceso mediante apoderada judicial,
oponiéndose a cada uno de los hechos de la demanda,
proponiendo excepciones perentorias, con lo cual queda en
claro que dicha comunera ni por asomo quería perder el
derecho de dominio del bien, lo cual hizo que su oposición a la
reconvención fuera realmente una confirmación de su intención
porque prosperase la reivindicación de la totalidad del

inmueble para todos los comuneros”.

4. Contrario a lo aseverado por el colegiado que emitió
el fallo confutado, los demandantes (iniciales) no tenían
ninguna razón para solicitar la reivindicación del derecho de
cuota, no solo porque la posesión se estaba ejerciendo sobre
la totalidad del predio, sino porque su querer era el de
reivindicar la totalidad del inmueble del que son propietarios

“Gunto con otros”.

5. La posición asumida en la sentencia censurada

implica vulnerar el derecho fundamental a la propiedad

12

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

privada de los demandantes, pero, además, tiene un
agravante para ellos, que consiste en que si volvieran a
demandar su pretensión se haría nugatoria, por cuanto la
prescripción adquisitiva de dominio ya habría corrido a favor
de Tonny Legro de Barrero, quien en el proceso sólo pudo

acreditar su posesión desde el 2005.

6. Con lo anterior queda claro que debe casarse la
sentencia, en un caso en el que (i) el inmueble materia del
proceso está plenamente identificado; (ti) los propietarios del
predio son Álvaro Hernán, Miguel Ángel, Jairo Perdomo
Corredor y María Leonor Suárez Correa, los tres primeros
demandaron para la comunidad; (iii) la demandada Tony
Legro de Barrero es la poseedora actual del fundo, y (iv) el
bien materia de reivindicación es el mismo poseído por la

convocada.

CONSIDERACIONES

1. Marco normativo procesal para resolver el

recurso de casación

El presente proceso ordinario reivindicatorio con
demanda de reconvención inició su andadura con el Código
de Procedimiento Civil; sin embargo, las normas adjetivas
que ahora resultan aplicables para resolver este recurso de
casación, son las del Código General del Proceso, por

haberse planteado estando ya en vigor este último estatuto.

Radicación n.” 25307-31-03-001-2012-00280-02

En efecto, de acuerdo con las reglas de tránsito
legislativo, particularmente la quinta del artículo 625 de la
Ley 1564 de 2012, “los recursos interpuestos (...) se regirán
por las leyes vigentes cuando se interpusieron”, y el que aquí
concierne se formuló por el mandatario judicial de los

accionantes iniciales, el '7 de octubre de 20161.

2. Problema jurídico y esquema trazado para

resolverlo

Constituye el problema jurídico de este recurso de
casación, determinar si el Tribunal incurrió en el error de
hecho denunciado, al no haber apreciado que en la
demanda principal (reivindicatoria), se solicitó por los tres
accionantes la restitución del inmueble (objeto de
controversia) en beneficio de la comunidad de propietarios
que conforman con otra persona más, que no demandó.
Corresponde establecer, igualmente, si el yerro fáctico se
dio también en la valoración tanto del libelo de
reconvención como de la respectiva contestación al mismo,
al no deducir de su contexto, que lo suplicado por los
gestores de la acción de dominio, redundaba en pro de

todos los condueños.

Para absolver tal cuestionamiento, la Sala se referirá,
en su orden: (i) a la demanda inicial y su impartancia para

el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva; (ii) al error de

19 Con el Acuerdo PSAA15-10392 del 1 de octubre de 2015, expedido por la Sala Administrativa del
Consejo Superior de la Judicatura, se dispuso que la entrada en vigencia del Código General del
Proceso será a partir del 1? de enero del año 2016, integramente.

14

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

hecho en la apreciación del libelo genitor, según la doctrina
de la Corte; y (111) a la acción reivindicatoria respecto de un
bien de propiedad de varias personas sin determinación
física de la cuota. Con esos presupuestos, enseguida (iv) se
adentrará la Corporación en el análisis del caso concreto,
para por último, (v) presentar la conclusión respectiva, que
es la respuesta al problema jurídico, que en caso de ser
afirmativa, dará paso a la correspondiente sentencia

sustitutiva.

3. La demanda inicial y su importancia en el campo
del derecho fundamental a la tutela jurisdiccional

efectiva

Ya lo ha dicho la Corte y esta es una oportunidad más
para reiterarlo, que el escrito introductor es el acto de
postulación por antonomasia, por medio del cual el
demandante ejercita, ante la autoridad jurisdiccional
competente, el derecho sustancial de acción, y frente al

demandado o convocado, la pretensión concreta.

La demanda, entonces, como expresión que es del
derecho de acción, es el instrumento que facilita el acceso a
la administración de justicia, y constituye una de las notas
esenciales de la tutela jurisdiccional efectiva, pues, con
aquella y con la posibilidad de presentarla ante las
autoridades constitucional y legalmente establecidas para
administrar justicia, se garantiza que no exista conflicto

jurídico que no pueda tener la posibilidad de ser planteado

15

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

por las personas y ser decidido de fondo por los órganos

establecidos.

De esa forma, lo señala la doctrina autorizada, “si el
ordenamiento jurídico reconoce un derecho subjetivo, incluso,
si protege de cualquier manera que fuere un interés, el impedir
que esos derechos o interés sea tutelado por el poder judicial
supondría la negación del derecho o del interés mismo. No
cabe reconocer un derecho o interés, y luego, negarle el acceso

al poder judicial a quien lo afirma”.

Ahora bien, en el escrito de demanda, a la par de
ejercerse el derecho de acción, concomitantemente el
accionante realiza el acto de formulación de la pretensión,
que “es lo que se denomina petitum (...) que comprende no solo
la providencia pedida en sentido abstracto, sino las
declaraciones y condenas concretas materia de la misma, que

han de referirse a la relación jurídica que se invoca”.

La pretensión, petitum, suplico o solicito, en fin, como
se le quiera denominar, además de determinar los límites
cuantitativos y cualitativos respecto de los cuales el juzgador

ha de resolver, también establece la naturaleza de la

2 Según la Corte Constitucional, el derecho a la tutela judicial efectiva también conocido como de
acceso a la administración de justicia, se define como “la posibilidad reconocida a todas las personas
residentes en Colombia de poder acudir en condiciones de igualdad ante los jueces y tribunales de
justicia, para propugnar por la integridad del orden jurídico y por la debida protección o el
restablecimiento de sus derechos e intereses legítimos, con estricta sujeción a los procedimientos
previamente establecidos y con plena observancia de las garantías sustanciales y procedimentales
previstas en las leyes”. Este derecho constituye un pilar fundamental del Estado Social de Derecho y
un derecho fundamental de aplicación inmediata, que forma parte del núcleo esencial del debido
proceso” (C-279/13).

21! MONTERO AROCA, Juan, et al; Amparo constitucional y proceso civil, 3? Edición, 2014, Tirant lo
Blanch, Valencia, España, pág. 68.

22 MORALES MOLINA, Hernando, Curso de Derecho Procesal Civil, Parte General, Novena Edición,
Editorial ABC, 1985, pág. 317.

16

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

aspiración invocada y de la sentencia a dictar, esto es, si
declarativa, constitutiva o de condena; recordándose que la
primera busca que se declare la existencia de una
determinada relación jurídica o derecho subjetivo, la segunda
la creación, modificación o extinción de un derecho o
situación jurídica, y la tercera la orden para que el

demandado satisfaga una determinada prestación».

Por lo demás, conviene indicar que el derecho a la tutela
jurisdiccional efectiva no es absoluto, como lo ha recordado
la jurisprudencia constitucional, por lo que, por ejemplo, en
el acto de formular la pretensión, cabe exigir ciertas
formalidades, como que lo solicitado esté dotado de “precisión
y claridad”», con la finalidad, conforme se anticipó líneas
atrás, de establecer con nitidez los contornos frente a los
cuales puede girar la resolución judicial definitiva, y,
además, igual de importante, de permitir que el demandado
tenga certeza sobre el contenido de lo que se reclama, y sobre
lo cual ha de versar el ejercicio de su derecho de
contradicción, como manifestación suprema del debido

proceso.

En ese orden, por la importancia que conlleva una clara
y precisa formulación de las pretensiones, en aquellas que
vengan redactadas de manera defectuosa u obscura, debe
pedirse por el juzgador su subsanación, so pena de rechazo.

Sin embargo, si ello no se exige, y si el proceso continúa su

23 Cf. GIMENO SENDRA, Vicente, Derecho Procesal Civil, El proceso de declaración, Parte General,
4* Edición, 2012, Colex Editorial, Madrid, pág. 304.

2 Numeral 5* del artículo 75 del Código de Procedimiento Civil, repetido en el numeral 4? del artículo
82 del Código. General del Proceso.

17

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

senda con tal libelo genitor, corresponderá al funcionario, al
momento de dictar la sentencia, interpretarla, de manera que
no se sacrifique el derecho fundamenta a la tutela
jurisdiccional efectiva del accionante, y tampoco el derecho

de contradicción del demandado.

Pero, amén de lo dicho, cumple aclarar que el objeto del
proceso no lo individualiza únicamente la pretensión, sino
que está formado, asimismo, por las partes que intervienen y
la causa petendi o fundamentos de hecho, estos últimos,
valga anotar, son los acontecimientos que integran el
presupuesto fáctico de las normas sustantivas cuyos efectos

se reclaman en las súplicas.

Los hechos, al igual que las pretensiones, deben ser
plasmados en la respectiva demanda cumpliendo cierto
formalismo, que consiste en redactarlos “debidamente
determinados, clasificados y numerados”, Sobre los hechos,

menciona la doctrina patria que

“... son, pues, las afirmaciones que hace el demandante respecto
al conocimiento de situaciones fácticas que están destinadas y son
adecuadas por su naturaleza a determinar la sentencia pedida [...]
En los hechos o afirmaciones se contiene básicamente la causa
petendi, o sea la invocación de una concreta situación de hecho de
la que se deriva determinada consecuencia jurídica, por lo cual se
compone de dos elementos, esto es los hechos afirmados y las
normas jurídicas en que ellos se subsumen. La causa para pedir
explica el porqué del petitum; la razón de ser de la pretensión
generalmente consistente en el hecho violatorio del derecho ejercido
o la falta de actuación espontánea por parte del obligado del
contenido de la declaración solicitada, esto es las razones
personales o reales, mobiliarias o inmobiliarias, sustanciales o aun
procesales que justifican aquella. Sobre los hechos de la pretensión
va a girar todo el debate judicial y el diálogo probatorio, como

25 Numeral 6* del artículo 75 del Código de Procedimiento Civil.

18

Radicación n.” 25307-31-03-001-2012-00280-02

quiera que son los que sirven de fundamento al derecho invocado,
y es sobre la comprobación de su existencia y de las circunstancias
que los informan sobre la que habrá de rodar la controversia. ..>26,

Pues bien, si como acaba de verse la demanda es un
acto inaugural de extraordinaria importancia, y al mismo
subyace el ejercicio de derechos fundamentales, la falta de
claridad en la redacción de las pretensiones o de los hechos
no puede convertirse en un acto insalvable, porque primero
habrá lugar a inadmitir la demanda para exigir la
correspondiente subsanación, y segundo, de haberse
omitido ese control, se impone, en clara sintonía con el
principio pro actione, activar “el deber hermenéutico del
fallador a efectos de proferir sentencia de mérito, según las
pretensiones inferidas del escrito”=", porque como de forma

consolidada lo tiene dicho la Corte,

“Cuando el lenguaje de la demanda, sin ser indescifrable por
completo, no se ajusta a la claridad y precisión indispensables en
tan delicada materia? (CLXXXVIL, 139), para “no sacrificar el
derecho material en aras de un culto vano al formalismo
procesal? (CCXXXIV, 234), “el juzgador está obligado a
interpretarla en busca de su sentido genuino sin alterarlo ni
sustituirlo, consultando la prevalencia del derecho sustancial, el
acceso a la administración de justicia y la solución real de los
conflictos”, realizando “un análisis serio, fundado y razonable de
todos sus segmentos”, “mediante su interpretación racional,
lógica, sistemática e integral” (cas. civ. sentencia de 27 de agosto
de 2008, [SC-084-2008], expediente 11001-3103-022-1997-
14171-01), “siempre en conjunto, porque la intención del actor
está muchas veces contenida no sólo en la parte petitoria, sino
también en los fundamentos de hecho y de derecho”, bastando
“que ella aparezca claramente en el libelo, ya de una manera
directa o expresa, ya por una interpretación lógica basada en
todo el conjunto de la demanda” (XLIV, p. 527; XIV, 488 y 833;
LXI, 460; CXXXII, 241; CLXXVI 182 y CCXXV, 2* parte, 185).

26 MORALES MOLINA, Hernando, Ob. cit., págs. 318 y 319.
27 CS] SC775-2021.

19

Radicación n.*” 25307-31-03-001-2012-00280-02

4. El error de hecho en la apreciación de la demanda

En consonancia con lo expuesto en el acápite anterior,
ha de decirse que, si bien la interpretación de la demanda es
un imperativo legal, cuando en ella hay obscuridad,
confusión o falta de claridad en su redacción; tal ejercicio
hermenéutico no está exento de poder derivar en un eventual
error de hecho, censurable en sede casación, por la causal

segunda del artículo 336 del Código General del Proceso.

En efecto, es posible que tal desatino fáctico ocurra, si
la apreciación o interpretación de la demanda que efectúa el
juzgador, termina “tergiversando -en forma evidente- el
contenido y alcances de esa pieza procesal, alterando
también la caracterización del conflicto, y su subsunción en

las normas sustanciales pertinentes”,

Sobre dicha materia, esto es, el yerro fáctico en la
valoración de la demanda, la siguiente transcripción parcial
de la sentencia de casación del 19 de septiembre de 20009,

Rad. 2003-00318-01, condensa el criterio de la Corte:

LS
..

. cuando el resultado de tan significativa labor hermenéutica no
refleja fielmente lo reclamado en la demanda, en particular si el fallo
incorpora, antojadizamente, la percepción del juez sobre la dimensión y
naturaleza de los hechos y pretensiones, “...como ocurre cuando
tergiversa de modo evidente su texto, o lo hace decir lo que no expresa
o, también cuando cercena su real contenido (...)', “el sentenciador
incurre en yerro de facto, pues no se puede olvidar que la demanda, no
solo constituye una pieza con la cual se inicia el proceso, sino que a la
vez asume el carácter de elemento o medio de convicción” (G. J. Tomo
LXVH, 434; CXLIT, pág. 200) (Sent. Cas. Civ. de 22 de agosto de 1989),
equívoco denunciable en casación al amparo de la causal primera del
artículo 368 idem (hoy numeral 2” del artículo 336 del Código General
del Proceso), pues la violación de la ley proviene de error de hecho en

28 CSJ SC3840-2020

20

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

la apreciación de la demanda, error in iudicando, que ruega la
confrontación de su texto con aquello que de ella dedujo el tribunal al
fin de establecer si procede su quiebre, conforme al artículo 374 ibídem.
A este propósito, 'no se puede olvidar que la demanda, no solo
constituye una pieza con la cual se inicia el proceso, sino que a la vez
asume el carácter de elemento o medio de convicción” (G. J. Tomo LXVII,
434; CXLII, pág. 200)' (Casación Civil de 22 de agosto de 1989)” (Sent.
Cas. Civ. No. 084 de 27 de agosto de 2008), y como tal, puede ser
indebidamente apreciada o interpretada por el Tribunal, caso en el
cual, la vulneración de la ley sustancial, la existencia del yerro fáctico,
su naturaleza manifiesta u ostensible e incidencia en la providencia
recurrida, se determinará contrastando, cotejando o confrontando las
consideraciones específicas de la decisión con el escrito introductor. En
efecto, “para que se configure el error en la interpretación de la
demanda, es necesario como lo exige la ley, que “sea manifiesto”,
ostensible o protuberante,* prístino y evidente, “es decir que salte a la
vista de la simple lectura de la demanda, pues la actividad de
interpretación solamente es atacable en casación “cuando fuere notoria
y evidentemente errónea, lo que no se daría cuando entre varias
interpretaciones razonables y lógicamente posibles, el Tribunal ha
elegido alguna de ellas, pues es el resultado del ejercicio adecuado de
su función jurisdiccional? (sentencias del 7 de abril de 1989 y del 28 de
febrero de 1992, sin publicar)? (CCXXV, 2* parte, p. 185; énfasis de
ésta Sala).

Por lo expresado por esta Sala, cabe insistir, entonces,
que hay error de hecho en la apreciación de la demada

cuando, por ejemplo,

(i) El juzgador la interpreta pese a su clara e
inequívoca redacción e intención. En este supuesto, el

funcionario altera o desfigura el contenido del libelo.

(íi) El sentenciador, si bien la falta de claridad del
pliego inicial, presenta como conclusión un entendimiento
que es radicalmente ajeno al que racionalmente puede
surgir del contexto de las pretensiones y de la causa

petendi.

(iii) La autoridad encargada de administrar justicia, so

pretexto de elucidar el alcance del escrito inicial, incorpora

21

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

elementos a las pretensiones o a los hechos, que desfiguran
la naturaleza que a unos y otros ha querido genuinamente

dar el demandante.

Por el contrario, y en la misma tónica de lo hasta acá
discurrido, puede decirse que el desatino fáctico se
descarta, si la interpretación que se realiza de una demanda
de por si falta de claridad o ambigua, está dentro del marco
de lo racionalmente aceptable o plausible; es decir, que en
tal circuntancia, se respeta, como acontece con las pruebas,
la discreta autonomia del juzgador, siempre y cuando, parta
de una objetiva constatación de la demanda, y el examen

objetivo de sus diversos elementos.

5. La acción reivindicatoria en general, y la

reclamación respecto de un bien común en particular

5.1. En los ordenamientos jurídicos de las sociedades
modernas, se encuentra bastante delimitado y detallado el
sistema de protección de la propiedad y de la posesión, en
virtud de centenarias preceptivas sustanciales que amparan
una y otra, así como de abundantes desarrollos

jurisprudenciales.

Lo anterior se entiende fácilmente, porque el valor de
un derecho real o la significancia económica que pueda
llegar a tener el hecho de la posesión, deviene de la
disponibilidad de mecanismos idóneos para hacerlos valer

frente a terceros que los vulneran o amenazan.

22

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

Asi, por ejemplo, en los ordenamientos que siguen el
camino o pautas del Civil Law o derecho continental
europeo (Francia, España, Italia, Colombia, etc.), la acción
reivindicatoria se erige como paradigmática ilustración del
carácter absoluto de la propiedad y del deber general de los
terceros de abstenerse de privar al propietario de su
posesión, sin que medie el correspondiente consentimiento.
Esta acción, a no dudarlo, es intrínseca al derecho de
dominio, y cuenta con el propósito de retornar al
propietario, la posesión que viene ejerciendo un poseedor
que no es el dueño, y que carece de un mejor derecho que

este.

5.2. En línea con lo anterior y para proteger el derecho
de propiedad, el legislador colombiano instituyó en el
Código Civil la acción de dominio, para que el propietario de
una cosa singular (artículo 946) obtuviera su restitución del
poseedor, e incluso para que el titular de una cuota
determinada de una cosa singular (artículo 949) consiguiera

idéntico objetivo.

Viene así de esos dos preceptos, que la acción de
dominio no solo es posible ejercerla por el propietario único
de una cosa singular, sino también por el propietario de
una cuota proindiviso. En este último caso de existencia de
una comunidad, el comunero (titular de dominio de una
cuota), no podrá reclamar para sí o para su beneficio propio
o exclusivo, sino el porcentaje del que es titular, sin
perjuicio de que actuando en nombre de toda la comunidad,

valga anotar, de todos los que son propietarios de la cosa,

23

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

pida la reivindicación del todo, porque así no acude en
provecho único y excluyente. En ese sentido, ha declarado

la Corte:

[N]Jo sólo el dueño de una cosa singular puede ejercer la referida
acción de dominio, sino, también, quien es propietario de una
cuota determinada proindiviso de un bien; empero, a este último
no le es dable reivindicar para él, en los términos del citado
artículo 946, la totalidad del bien o parte específica del mismo,
como si se tratase de un cuerpo cierto. Así, lo ha entendido la
jurisprudencia, pues invariablemente ha sostenido que “no
siendo el actor dueño de todo el predio sino de una parte
indivisa, su acción no podía ser la consagrada en el artículo 946
del Código Civil sino la establecida en el artículo 949 de la misma
obra, ya que el comunero no puede reivindicar para sí sino la
cuota de que no está en posesión, y al hacerlo debe determinarla
y singularizar el bien sobre el cual está radicada” (G.J.XCL.
Pág.528). Y es que si la titularidad del derecho de propiedad de
un bien está fraccionada entre dos o más sujetos, resulta
palmario que la cuota que a cada uno de ellos le corresponde
constituye la expresión del derecho de dominio adscrito al
respectivo copartícipe, de ahí que su titular puede reivindicar
para sí solamente dicha cuota y no todo el bien como cuerpo
cierto. Sí bien es cierto que la cuota de dominio considerada en sí
misma sólo es contemplable en un plano abstracto o ideal, vale
decir, como “el símbolo de la participación en un derecho”,
también lo es que su titular la puede enajenar, gravar o
reivindicar, esto es, ejercer sobre ella ciertos actos característicos
del dominio, como si fuera el objeto exclusivo de éste; por
supuesto, que esa exclusividad es aparente porque la verdad es
que no cabe desligar la cuota del objeto común de dicho derecho.
De todas maneras, la realidad jurídica es que cada cuota, en sí
misma considerada, es individual y, por ende, diferente a las
demás, cuestión que permite a su titular reivindicarla para sí,
pues al fin y al cabo, iterase, es la expresión del derecho de
dominio adscrito al copartícipe. Desde esa perspectiva, la
restitución de la cuota parte del bien se efectúa poniendo al
comunero reivindicante en capacidad de ejercer los derechos que
tiene en la cosa común?”

En el mismo sentido, la Sala ya había anticipado en
otra sentencia de casación, que tanto la cosa singular como
la cuota proindiviso, en la dinámica de la acción

reivindicatoria en el derecho patrio, “son objeto propio de la

22 CSJ SC de 14 de agosto de 2007, Exp. 15829.

24

Radicación n.” 25307-31-03-001-2012-00280-02

reivindicación”, por efecto de los dos cánones sustanciales
aludidos; pero precisó, y ello es lo relevante en este asunto,
que “por activa el comunero está capacitado para reivindicar
la cosa indivisa, en su propio carácter de estar en común con
otras personas, a quienes puede favorecer, pero no

perjudicar con su actuación”,

Para puntualizar aún más la distinción entre las
acciones de los artículos 946 y 949 del Código Civil, la Sala
en sentencia de casación del 19 de septiembre de 2000,

Exp. 5405, indicó que

[Lja acción reivindicatoria difiere cuando la pretensión versa
sobre “una cosa singular”, de la que el demandante propietario
“no está en posesión”, de aquella que tiene por objeto “una cuota
determinada proindiviso de una cosa singular”, porque mientras
que en el primer caso la norma a regir es el art. 946 del C.C., en
el segundo ésta se entronca con el art. 949 ibídem. Pero además,
tratándose de la reivindicación de cuota determinada proindiviso,
ésta por ser abstracta o ideal no es susceptible de identificarse
materialmente, bastando entonces la identificación general del
bien sobre el cual recae. En el campo de la legitimación en la
causa, también se verifica el tratamiento diverso, porque en el
caso del art. 949 el enfrentamiento se da entre comuneros,
puesto que el titular de la pretensión es aquél que ha perdido la
posesión de su cuota porque otros comuneros le han desconocido

ese derecho de copropietario, pues de ser un tercero el
poseedor, la acción a incoar es la reivindicación de la cosa
singular, la cual por activa la puede proponer cualquier
comunero en pro de la comunidad. (Resaltado a propósito).

Ahora bien, para la restitución de una cosa singular
indivisa perteneciente .a varios propietarios, esta
Corporación también resaltó que no es preciso que el
extremo activo, es decir, el que acude a la actio reivindicatio,

lo integren todos los comuneros, siendo suficiente que uno

30 CSJ SC de 30 de agosto de 1954, GJ LXXVIII, pág. 396.

25

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

de ellos invoque la acción, en pro de la comunidad de la que

hace parte. En efecto, se dijo en su momento:

En cuanto atañe al régimen sustancial de la pretensión
reivindicatoria formulada por personas que afirman ser
comuneras [...] tal pretensión activamente la pueden ejercer solo
unos comuneros y no todos, sin que implique que a quienes no
estuvieron en el proceso el fallo no los beneficia, pues quienes
demandan la reivindicación lo hacen en calidad de comuneros no
solo para beneficio propio sino para toda la comunidad, figura
que surge del contenido del artículo 2107 del Código Civil, que
preceptúa que si la administración no se ha conferido a uno o
más de los socios, se entenderá que cada uno de ellos la tiene.
Norma ésta que si bien es cierto se refiere a la administración de
la sociedad colectiva, es aplicable a la comunidad o copropiedad
en el bien indiviso por remisión que hace el artículo 2323 del
mismo código, habida cuenta de que el legislador consideró la
comunidad como un cuasicontrato*!,

En resumen, entonces, la acción de domino supone el
mecanismo que el legislador otorga para que el propietario
recupere la posesión que ha perdido de manos de un
tercero, y que legitima, cuando la propiedad está en varias
personas, a cualquiera de ellas para reclamar la restitución
de la cosa singular, siempre y cuando la respectiva
reclamación redunde en pro de todos los que, unidos por el
derecho de dominio, conforman una comunidad. La acción,
se repite, cuando la posesión la detenta un tercero y no otro

copropietario, es la del artículo 946 del Código Civil.

6. El caso concreto

En esta litis, como se dejó resumido en los
antecedentes, no existe controversia en cuanto a que el

inmueble materia del proceso es el ubicado en la calle 16
31 CSJ SC de 6 de octubre de 1995, Exp. 4679.

26

Radicación n.*” 25307-31-03-001-2012-00280-02

No. 8-21 de Girardot y distinguido con el folio de matricula
inmobiliaria 307-780 de la Oficina de Registro e
Instrumentos Públicos de esa ciudad. Tampoco hay
discusión, y así lo consignó el Tribunal en su providencia,
que ese predio es de propiedad de varias personas, quienes
detentan sobre el mismo, derechos de cuota: Álvaro Hernán
Perdomo Corredor (20%), Miguel Ángel Perdomo Corredor
(20%), Jairo Perdomo Corredor (20%) y María Leonor Suárez

Correa (40%).

De esa forma, el quid del asunto radica en determinar
si efectivamente, como lo denuncian los accionantes en
reivindicación, el juzgador de segundo nivel se equivocó al
apreciar la demanda con la que se dio inicio al proceso, por
no inferir de ella, que la pretensión introducida por tres de
los cuatro copropietarios lo era en beneficio de la

comunidad que ellos integran, y no para su propio interés.

Pues bien, al observar la demanda rectora presentada
por el mandatario judicial de Álvaro Hernán, Ángel y Jairo
Perdomo Corredor contra Tonny Legro de Barrero, se

advierte que en ella se pidió:

“1.- Que en el término de ejecutona de la sentencia la
demandada restituya a mis poderdantes, el bien inmueble
identificado con folio de matrícula inmobiliaria número 307-780
de la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Girardot,
ubicado en la calle 16 + 8-21 de la ciudad de Girardot, del cual
son propietarios junto con otros, y cuya descripción, cabida y
linderos aparecen en la escritura pública número 3409 de fecha
doce (12) del año mil novecientos noventa y cinco (1995) corrida
en la Notaría Treinta y Tres del Círculo de Bogotá.

“2.- Que en la misma sentencia se le declare poseedora de mala

fe.

27

Radicación n.*” 25307-31-03-001-2012-00280-02

“3.- Que se condene a la demandada a pagar a mis poderdantes
los perjuicios, causados a título de daño emergente y lucro
cesante.

“4.- Que se condene a la demandada a pagar las costas

procesales”. (Enfasis a propósito).

Y en los hechos relacionados para apoyar esas
súplicas, se indicó que los gestores son “propietarios del
inmueble”, que la demandada lo “habita” sin el
consentimiento de los demandantes, que ella se hace pasar
como poseedora, y que a pesar de los requerimientos que se
le han realizado por parte de los accionantes, la convocada

no ha procedido a la devolución del predio.

Esa pieza procesal muestra, a no dudarlo, que los
demandantes reconocieron sin ambages no ser los únicos
propietarios del inmueble, y que solicitaron su restitución
por haber sido desprovistos de la posesión por un tercero,

sin su consentimiento.

Por ello, aunque a primera vista se pudiera desprender
que por el hecho de haberse presentado la demanda por
tres de los cuatro propietarios, las súplicas se elevaban
para sí con exclusión de la otra copropietaria; una razonada
y objetiva interpretación del libelo y particularmente de la
pretensión primera, imponía concluir que la verdadera
voluntad de los gestores estaba encaminada a proteger los
intereses de la comunidad, pues no de otra manera se

entiende que se pusiera de presente por los actores, que

“son propietarios junto con otros”.

28

Radicación n.” 25307-31-03-001-2012-00280-02

En ese orden, teniendo como norte la doctrina
jurisprudencial de la Sala, que legitima a cualquiera de los
comuneros (propietarios de la cosa singular indivisa) para
actuar en beneficio de la comunidad, aunque alguno de
ellos no se haga presente en el juicio, era forzoso entender
que al plasmarse en la demanda la referida manifestación
de copropiedad, allí estaba implícito que la acción
redundaba en beneficio de la comunidad, con la
consecuencia de que la eventual sentencia estimatoria,
aprovechariía a todos los comuneros y no solo a los que
participan en el proceso como accionantes de la

reivindicación.

Y es que estando de presente en este asunto un
criterio básico para estimar si la acción que ejercitaban tres
comuneros redundaba o no en beneficio de la comunidad,
consistente en el contenido objetivo de la primera
pretensión, no se llamaba a duda que amén de los tres
demandantes la propiedad la detentaba otra persona más, y
que al deprecarse la restitución de todo el predio y no solo
de una fracción o porcentaje, el libelo, en su conjunto, debía

entenderse radicado en favor de la comunidad.

Es más, como en esta acción reivindicatoria la
posesión se dice ejercida por un tercero y no por otro
comunero, no era posible razonar, como lo hizo el Tribunal,
que los accionantes debieron acudir a la vía prevista en el
artículo 949 del Código Civil, porque en palabras de la

de ser un tercero el poseedor, la
acción a incoar es la reivindicación de la cosa

13

Corte, atrás citadas,

29

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

singular, la cual por activa _la puede proponer
cualquier comunero en pro de la comunidad”.

Se sigue de lo anterior que el Tribunal incurrió en el
error de hecho que los recurrentes le enrostran respecto de
la apreciación de la demanda, por cuanto como quedó visto,
más allá de que solo tres de los comuneros accionaran, el
petitum contenía una súplica restitutoria, provechosa para

todos los propietarios de la cosa común.

En otras palabras, pese a que se podía identificar en la
demanda el ejercicio de la acción reivindicatoria de una
cosa singular a favor de una comunidad (que supone la
pertenencia conjunta de un derecho -en este caso el de
propiedad- en varias personas), se optó por el ad-quem por
no reconocerlo, yerro protuberante que sin duda condujo a
desestimar la prosperidad de las aspiraciones de los
demandantes principales por falta de legitimación en la
causa, y de contragolpe, a revocar el fallo del a-quo, sobre

dicho aspecto.

Ahora bien, el hecho de que en la demanda inicial no
se haya señalado de forma expresa que los demandantes
actuaban en nombre y para el beneficio de la comunidad,
imponía para el juzgador de segunda instancia desplegar la
tarea de interpretación para no sacrificar el derecho

sustancial.

De cara a esa omisión, se insiste que las pretensiones

del libelo fácilmente ¡permitían superarla, porque al

30

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

mencionarse en ellas otros titulares del derecho de dominio,
se sobreentendía que la acción reivindicatoria sobre todo el
inmueble se formulaba a favor de la comunidad, más aún,
cuando se repara en que la naturaleza de la acción en
comento no es propiamente la de declarar la existencia del
derecho de dominio en los reclamantes, o la de modificar el
contenido del que se tiene, sino la de constatar que
teniéndolo quien demanda, se puede proceder a la condena
al poseedor para restituirlo al que detenta un mejor
derecho. Ya lo apuntó la Corte al señalar que “/...] el
carácter de propietario es más bien materia de un hecho que
de una petición de la demanda...?32, y que “el reconocimiento
de la propiedad en un juicio reivindicatorio, tiene un carácter

simplemente declarativo, y no constitutivo”,

Al hilo de lo anterior, la manifestación de los
demandantes de tener junto con otros el derecho de
propiedad (proindiviso), no podía tener un significado o
interpretación diferente a que el objeto cuya titularidad se
comparte debía ser contemplado como unidad, y que
cualquiera de las varias personas a las que pertenece
contaban con legitimación para pedir su reivindicación de

un tercero poseedor.

Además, que los demandantes no hayan rotulado
explicitamente la acción ejercitada o la condición con la que
actuaban, ello no tiene la importancia que le dio el

Tribunal, porque amén de estar desterrada del

32 CSJ SC de 20 de noviembre de 1919, XXVIII, 264 y CSJ SC de 9 de julio de 1953, LXXV, 528.
33 CSJ SC de 10 de octubre de 1951, LXX, pág. 454).

31

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

ordenamiento la exigencia de fórmulas sacramentales
precisas para obtener la tutela jurisdiccional efectiva de un
derecho, en el sistema jurídico colombiano entroncado en
un estado social de derecho en el que hay primacía del
derecho sustancial, la confusa, o enredada, o incompleta
proposición de la acción no impide que la adecuada
prospere, salvo que la que en realidad se está ejercitando no

cumpla con sus propios requisitos.

7. Conclusión

Comprobado como está el yerro fáctico manifiesto y
trascendente en la apreciación del libelo inicial, innecesario
resulta realizar consideraciones adicionales en punto de
errores de hecho en la ponderación del pliego de
reconvención y de la contestación a este. Lo expuesto,
entonces, es suficiente para casar el fallo censurado,
correspondiéndole a la Corte dictar en sede de instancia el

de reemplazo.

No obstante, antes de esa tarea se hace necesario
decretar, en ejercicio de las facultades oficiosas conferidas
por el inciso cuarto del artículo 349 del Código General del

Proceso, la prueba que adelante se señalará.
DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia en Sala de Casación Civil, administrando justicia

en nombre de la República y por autoridad de la Ley,

32

Radicación n.* 25307-31-03-001-2012-00280-02

RESUELVE

Primero: CASAR la sentencia de 3 de octubre de
2016, proferida por la Sala Civil-Familia del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Cundinamarca, en el
proceso reivindicatorio (con demanda de reconvención) que
adelantaron MIGUEL ÁNGEL, JAIRO y ÁLVARO HERNÁN
PERDOMO CORREDOR contra TONNY LEGRO DE
BARRERO.

Segundo: En sede de instancia, la Sala dispone
oficiosamente librar “comunicación a la Notaría Treinta y
Tres del Circulo de Bogotá, para que a expensas de los
recurrentes remita copia de la escritura pública No. 3060
del 29 de noviembre de 2011.

Tercero: Sin costas en el recurso, por su prosperidad.

Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad,

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

F ARRIOS

Presidente ala

33

Radicación n.*” 25304-31-03-001-2012-00280-02

e
GARCIA RESTREPO

00m,

Na

HILDSomzAs HERA

ÓN 7
Y

Ñ

34