República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO

Magistrado ponente

SC2415-2021
Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

(Aprobado en sesión virtual de trece de mayo de dos mil veintiuno)

Bogotá, D.C., diecisiete (17) de junio de dos mil

veintiuno (2021).

Se decide el recurso de casación interpuesto por Soto y
Landaeta Sucesores S.A., frente a la sentencia de 16 de
diciembre de 2015, proferida por el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Riohacha, Sala Civil-Familia-Laboral, en
el proceso ordinario que promovió contra la comunidad de
«El Cerrejón» y Abello Ponce y Compañía S. en C. ABEPON $.
en C., Abraham Agustín Romero, Abraham Saúl Carrillo
Solano, Adriana Campo Pinedo, Adriana Del Pilar Pacheco
Coral, Adriana Esther Torres Mora, Adriana Fermina
Goenaga De Bedout, Adriana Suso Goenaga, Agripina Pinto
Galván, Aguirre María Hildefonso, Aidee María Peláez Díaz,
Alberto Abelardo Pacheco Cárdenas, Alberto Jiménez
Goenaga, Alberto Pinedo Posada, Alexis Mejía Villalobos,
Alfonso José Castro Fuentes, Alfonso José Solano Soto,
Alfonso Lorenzo Solano Robles, Alfredo José De Castro

Obregón, Alfredo Luis Fuentes Hernández, Almarales Páez

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Andrés, Almarales Páez Camilo, Almarales Páez Violeta,
Alonso Enrique Suarez Cerchar, Álvaro Agustín Lopesierra
Álvarez, Álvaro Andrés Molina Peláez, Álvaro Gabriel
Arregoces Solano, Álvaro José Diazgranados Goenaga, Álvaro
José Manuel Goenaga De Bedout, Álvaro José Torres Mora,
Álvaro Nahum Ortiz Guerra, Álvaro Rafael Carrillo Ibáñez,
Amanda Asunción Amaya Correa, Amith Elena Nobles
Torres, Amparo Cenith Peláez Mejía, Ana Beatriz Serrano De
Narváez, Ana Carolina Mejía Villalobos, Ana Cecilia Torres De
Yanci, Ana Del Rosario Pinto, Ana Gabriela Rutter Pinedo,
Ana Luz Porto Infante, Ana Margarita Campo Pinedo, Ana
Margarita Vives Riascos, Ana María Obregón Lozano, Ana
María Pertuz Cerchar, Ana María Williamson Nasi, Ana
Rafaela Peláez Brito, Ana Teresa Dávila Ricciardi, Ana Teresa
Peláez Rincones, Ana Victoria Pinedo Salcedo, Andre
Phillippe Van Hissenhoven Ulloa, Andrés Gregorio Infante
Lacaouture, Andrés Pompilio Peláez Solano, Andrés Serrano
Campo, Andrés Williamson Nasi, Antonia Francisca Serrano
Campo, Aquileo Cerchar Saltaren, Arailda María Carrillo
Cerchar, Araminta Rafaela Bruges Peláez, Arelos Mildreth
Cobo Paz, Armando Solano Robles, Arturo Jaime Gutiérrez
Céspedes, Astolfo De Jesús Ureche, Astrid Elena Obregón
Lozano, Astrid Nereyda Saltaren Pertuz, Atala María Soto
Figueroa, Aura Josefina Peláez Carrillo, Avilas y Cía. Ltda.,
Beatriz Amaya de Maestre, Beatriz Camacho Vélez, Beatriz
Eugenia Goenaga Olivares, Beatriz Leticia Felisa Cabal Vélez,
Beatriz Marta Bruges Diasgranados, Beatriz Martha Dávila
Zúniga, Belkis Josefina Peláez Brito, Benedicta Peláez

Gouriyu, Bertha Urbina Pinto, Betsy Ávila Arregoces Solano,

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

Betulia del Pilar Ponce, Bibiana Goenaga Malabet, Bonnie
Patricia Pimienta Cotes, Bryan Eduardo Pimienta Cotes,
Camila María Pacheco Coral, Camilo De Jesús Carrillo
Hernández, Car Hyundai S.A., Carlos Alberto Romero Gómez,
Carlos Andrés Ávila Bedoya, Carlos Antonio Peláez
Yamawaky, Carlos Arturo Carrillo Cobo, Carlos Arturo Soto
Figueroa, Carlos Enrique Ávila Borja, Carlos Enrique Manzur
Zahokur, Carlos Enrique Williamson Nasi, Carlos Julio
Jaimes Rodríguez, Carlos Peláez Carrillo, Carlos Quintero
Amaya, Carmen Beatriz Hernández Ortiz, Carmen Delia
Cerchar De Solano, Carmen Espejo Urbina, Carmen
Francisca Romero, Carmen Hortencia Peláez Cabarcas,
Carmen María Aaron De Berdugo, Carmen María Epiayu
Soto, Carmen Rafaela Saltaren De Alvear, Carolina Del Pilar
Pinto Cerchar, Catalina Diazgranados Vila, Catherine Liselle
Marshall Pinedo, Ceci Vanhissenhoven Goenaga De Barrera,
Cecilia Daez Daccarett, Cecilia Francia Riveira Daza, Cecilia
Leonor Riveira De Carvajal, Cecilia Van Hissenhoven
Goenaga, Celina Soto Solano, Cerafina Berardinelli Beatriz,
Cesar Augusto Pinto Cerchar, Christoffel 8: Cía S. en C., Cielo
Estrella Solano Ojeda, Cielo María Cobo Pinto, Cielo Sofía
Peláez Yamawaky, Ciro José Ureche, Claire Van Hissenhoven
Goenaga, Clara Cerchar De Peláez, Clara Inés Jiménez
Goenaga, Clara Peláez Carrillo, Clarena Maritza Christoffel
Ariza, Clarissa Justina Hernández Ortiz, Claude Van
Hissenhoven Ortiz, Claudia De Toca Aaron, Constanza Van
Hissenhoven Ortiz De Palau, Constanza Vanhissenhoven
Ortiz De Palau, Corazonal S.A., Cristal de los Ángeles Romero

Gámez, Cristina Berardinelli Deluquez, Cruz Angélica Jaimes

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Rodríguez, Dager Jhon Cobo Pérez, Dalila Milena Jaimes
Mendoza, Dalmas Del Rosario Romero Suarez, Damaris
Saltaren Pérez, Daniel José Carrillo Solano, Danix Cobo
Fonseca, Darío Enrique Figueroa Vidal, Darío Enrique Peláez
Tejedor, Darío R. Peláez Carrillo, Darwin Rafael Freyle
Solano, David Hernán Maestre Castro, Dayanis Paola Yanci
Martínez, Denis Cobo Marulanda, Denis María Romero,
Diana Luz Figueroa De Romero, Diana María Fuentes García,
Diana Peláez Carrillo, DIBIDI S.A., Dilia Pastora García De
Solano, Diocela Peláez Díaz, Diva Peláez Molina, Dolores
Cecilia Cotes Hernández, Domingo Acosta Amstha, Doris
Cecilia Carrillo Cobo, Dulce Rosa Romero, Dulfa Esther
Salas, Edelina María Porto Infante, Edgar Iván Christoffel
Ariza, Edilsa Esther Suarez Cerchar, Edita Josefa Pinto
Saltaren, Edmundo José Soto, Eduardo José Correa Pinedo,
Edwin Peláez Díaz, Efraín José Gómez Urbina, Elda Rosa
Carrillo Ibáñez, Eliana Antonela Suarez Peláez, Elis Yolethe
Robles Solano, Elizabeth Cobo Fonseca, Elizabeth Mercedes
García Pacheco, Elkin Javier Cobo Pérez, Eloisa Sofía Infante
Lacaouture, Eloy Tomas Hernández Ortiz, Elvia Medina
Cobo, Emel Enrique Romero, Emma Dolores Hernández de
Henríquez, Enelvia Esther Trujillo de Goenaga, Enma Beatriz
Carrillo Ibáñez, Enoc Villazon Pérez, Enrique Alberto Fuentes
Hernández, Enrique Espejo Cadavid, Enrique Suso Goenaga,
Erasmo Luis Mejía Charris, Eslenis Leonor Peláez Rincones,
Esteban Diazgranados Goenaga, Etienne Van Hissenhoven
Schuler, EUFEMIA S.A., Eugenio Diazgranados González,
Eulalia Romero, Eva Pastora Morales Pérez, Eva Patricia

Jaimes Mendoza, Evelia Margarita Porto Infante, Evelio

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Enrique Zarate Cobo, Fabio Miguel Fuentes Hernández,
Felipe Javier Jaimes Mendoza, Felipe Peláez Gouriyu, Felipe
Williamson Nasi, Fernando Antonio Ávila Niño, Fernando
Espejo Cadavid, Francia Elena Goenaga Olivares, Francisca
Castillo de Fragozo, Francisco Gregorio Castro Fuentes,
Francisco Javier Romero Gómez, Francisco José Porto
Infante, Freb Antonio Amaya Guerra, Fundación Ayudamos,
Gabriel Horacio Robles Solano, Galo Alfonso Peláez Ortiz,
Gerardo Pacheco Cárdenas, German Antonio Saltaren
Carrillo, Gloria Elsy Bedoya de Ávila, Gloria Esther Peláez
Yamawaky, Gloria Inés Martínez De Mercado, Gonzalo Raúl
Gómez Soto, Graciano Pinto Perfecto, Graciela Cerchar De
Carrillo, Gratiniano Gómez Benjumea, Gretty Soledad Pinto
Gómez, Guillermo José Cabal Vélez, Gustavo Eduardo Rutter
Pinedo, Helda Rosario Saltaren Brito, Henry De Jesús
Romero Saltaren, Herlime Del Rosario Puche Pinto, Hermes
De Jesús Romero Saltaren, Hernán De Luque Cobo,
Hernando Evaristo Bermúdez Ceballos, Hernando Jiménez
Goenaga, Hilva Marta Gnecco De Rojas, Hilva Martha Rojas
Gnecco, Himera María Soto Berardinelli, Idalis Cobo
Marulanda, Ilsa Josefa Pinto Gómez, Ilsa Nicolasa Ucros De
Peláez, llva Esther Molinares Amaya, Inés Goenaga De
Jiménez, Inés Hernández de la Torre, Inmaculada
Concepción Yancy Peláez, Inversiones Hernández Llanos 65
Cía. S. en C., Inversiones Pameca S.A., Inversiones Ternera
Hernández 8 Cía S. en C., Irma Goenaga Dugand, Isabel
Priscila Hernández Ortiz, Issac Francisco Romero Gómez,
Iván Alberto Mejía Villalobos, Iván José Romero Gómez,

Jackeline Egan-Wyer Diazgranados, Jaime Alonso Jaimes

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Mendoza, Jaime Espejo Cadavid, Jaime Goenaga, Jaime
Javier Mejía Flórez, Jaime José Infante Lacaouture, Jaime
Manuel Porto Infante, Jainer Enrique Romero Gámez, Jair
Gregorio Pinto Cerchar, Jairo Enrique Peláez Carrillo, Jairo
Enrique Peláez Diaz, Jairo José Morales Zarate, Janice Sofía
Palacio Aaron, Jassel Guadalupe Mejía Flórez, Jean Marc
Van Hissenhoven Ulloa, Jean Paul Van Hissenhoven Ortiz,
Jeannette Cecilia Molinares Amaya, Jesualdo Quintero
Amaya, Jesús Eduardo Carrillo Pinto, Joaquín Ávila Pena,
Johana Egan-Wyer Diazgranados, John Joseph Noonan
Goenaga, Jorge Alberto Tribin Dávila, Jorge Camilo Carrillo
Solano, Jorge Eduardo Soto Figueroa, Jorge Elías Daez
Daccarett, Jorge Enrique Goenaga Malabet, Jorge Enrique
Peláez Yamawaky, Isaac Mejía Charris, Jorge Luis Carrillo
Iguaran, Jorge Luis Serrano Campo, José Antonio Camacho,
José Arturo Quintero Amaya, José Carlos Peláez Solano, José
Danilo Robles Solano, José De Jesús Gnecco Monsalvo, José
Domingo Peláez Mejía, José Erasmo Riveira Goenaga, José
Fernando Aramburo Arbeláez, José Fernando Ávila Ceballos,
José Ignacio Morales Diazgranados, José Ignacio Noguera
Gómez, José Leonardo Saltaren Carrillo, José Lucas Pacheco
Mejía, José Manuel Cobo Pérez, José María Peláez Carrillo,
José Milciades Soto Figueroa, José Nicolás Aguado García,
José Rafael Carrillo Cobo, José Rafael Cobo Pérez, José
Rafael Rojas Gnecco, José Ramón Molina Peláez, José Saúl
Romero, José Teodoro Amaya Romero, José Ulises Pinto
Gómez, Josefa Gregoria Mejía Flórez, Josefa Ramírez Rosario,
Juan Carlos Camacho Camacho, Juan Carlos Correa Pinedo,

Juan Carlos Ortiz Uribe, Juan De Dios Rojas Abello, Juan

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Federico Bateman Pinedo, Juan Fernando Galindo Rojas,
Juan Manuel Amaya Correa, Juan Manuel Vélez Romero,
Juan Miguel Ávila Niño, Juan Miguel Rojas Gnecco, Judith
Brassard, Julián Romero Gonzalo, Julieta Pinedo Posada,
Julio Elías Romero, Julio Enrique Palacio Aaron, Julio María
Ojeda Aguirre, Julio Ramón Palacio Suarez, Júpiter José
María Solano Ojeda, Kissi María De Los Ángeles González
Molina, L.C.M. y Asociados Limitada y Cía. S. en C., Landaeta
S.A., Laura María Cobo Hernández, Laura María Solano Soto,
Laura Patricia Díaz López, Laura Sofía Habib Araujo,
Laureano Antonio Jaimes Rodríguez, Lauren Capella Rojas,
Lázaro Espejo Cadavid, Lázaro Esteban Diazgranados
Goenaga, Leda Marina Berardinelli Romero, Leida María
Pérez Pérez, Leonardo Enrique Aponte Peláez, Leonel Nicolás
Amaya Romero, Leonor Cecilia Gómez Soto, Leonor Elvira
Soto Berardinelli, Leonor Goenaga Provenzano, Leonor
Margarita Serrano de Quintero, Leonor María Molinares
Amaya, Leopoldo Enrique Peláez Damian, Lesbia Cristina
Cobo Hernández, Leticia Goenaga De Ehman, Leyvan Ponce
Yancy, Lilia Adalgisa Romero Soto, Liliana Mercedes
Marshall Pinedo, Liva María Amaya Guerra, Liz Yuli Cobo
Hernández, Lilian María Saltaren Carrillo, Loida Villazon
Pérez, Lonie Correa De Amaya, Lorenzo Del Carmen Orozco
Amaya, Lourdes Elisa Serrano De Martínez, Lucila Malabet
De Goenaga, Lucila Marina Ponce Guido, Lucy Gómez De
Mejía, Ludovica Marotti Vda De Goenaga, Luis Alfonso Peláez
Solano, Luis Ángel Suarez Cerchar, Luis Carlos Cobo
Marulanda, Luis Cotes Gnecco, Luis Eduardo Ávila Peña,

Luis Miguel Galindo Rojas, Luna Luz Solano Ojeda, Luz

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Marina Ávila Peña De Bernal, Luz Marina Pinto Peláez, Luz
Miriam Cobo Hernández, Luz Peláez Carrillo, Luzmary
Serrano Angarita, Luzmila Cobo Fonseca, Mabel Valentina
Romero Soto, Magalys Elena Peláez Núñez, Manuel B.
Martínez Infante, Manuel Pérez, Marcelina Romero Delmira,
Marcos Rafael Peláez Solano, Mareliz María Quintero Amaya,
Margarita Pinedo Gutiérrez de Piñeres, María Amaya de
Molinares, María Ángel Aponte Peláez, María Auxiliadora
Garcia Romero, María Baldomera Peláez Mejía, María Beatriz
Castro Fuentes, María Camila Bustamante Pacheco, María
Camila Díaz López, María Camila Pacheco Mejía, María
Carrillo Fonseca, María Claudia Lopesierra Pérez, María
Clemencia Saltaren Carrillo, María Constanza Del Real
Salazar, María Cristina Camacho De Gutiérrez, María Del
Pilar Aponte Aponte Peláez, María Del Pilar Fuentes
Hernández, María Del Rosario Henríquez Pimienta, María Del
Socorro Serrano Campo, María Elvira Posada Manotas, María
Esperanza Cabal Vélez, María Eugenia Peláez Carrillo, María
Eugenia Pinedo Posada, María Exael Carrillo Pinto, María
Gloria Rojas Gnecco, María Guadalupe Soto Berardinelli,
María Inmaculada Pinto Cerchar, María Isabel Jiménez
Goenaga, María Isabel Porto Infante, María José Saltaren
Carrillo, María José Van Hissenhoven Schuler, María
Lourdes Romero Soto, María Manuela Peláez Carrillo, María
Modesta Peláez Solano, María Paulina Romero Soto, María
Perfecta Saltaren Carrillo, María Pia Goenaga Nieto, María
Rosa Aponte Peláez, María Teresa Gómez Hernández,
Mariano Vicente Saltaren Brito, Maribel Correa Pinedo, Marie

Christine Schmidt Van-Hissenhoven, Marie Van

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

Hissenhoven Ulloa, Mariela Antonia Aguado Saltaren,
Mariela De Jesús Carrillo Ibáñez, Marina Goenaga Marotti,
Marina Italia María Leticia Goenaga Marotti, Marisol Paulina
Henríquez Vasquez, Maritza Romero, Marta Cecilia Mejía
Rendón, Marta Cecilia Pacheco Mejía, Marta Valeria Goenaga
De Bedout, Martha Cecilia Yanci Torres, Martha Francisca
Pacheco De Torrents, Martha Peláez Molina, Martha Pinedo
Posada De Caillouette, Martha Sofía Porto Infante, Martina
Carolina Romero Gámez, Mary González De Bedoya, Mary
Isabel Iguaran De Tiber, Mauricio Camacho Camacho,
Melanie Paola Pimienta Cotes, Mercedes Carrillo
Berrardinelli, Micalea Cerchar Saltaren, Michael Arthur
Marshall Pinedo, Michael Patrick Noonan Goenaga, Michell
Francois Van Hissenhoven Ulloa, Miguel Alfonso Solano
Robles, Miguel Antonio Ávila Bedoya, Miguel Ávila Peña,
Miguel Roberto Jiménez Goenaga, Mireya Solano Robles,
Miriam Romero De Bolivar, Miryam Morales Fonseca, Moises
Muce, Mónica De Los Remedios Rosado Siosi, Mónica
Katherine Solano Robles, Nadime Asceneth Peláez Martínez,
Nancy María Carrillo Ibáñez, Narda Angélica Pinto Gómez,
Natalia Pinedo Masse, Neira Zoraida Quintero Amaya, Nelly
Bruges De Lacouture, Nelly Gertrudis Martínez Pimienta,
Nelson Ramón Molinares Amaya, Nelson Rodolfo Amaya
Correa, Nelson Tomas Yanci Polo, Nemesio Antonio Saltaren
Brito, Nemesio Manuel Acuña Ortega, Nera Beatriz Soto De
Solano, Nera Beatriz Soto Figueroa, Nerys Villazon Pérez,
Nilva Dolores Pérez, Nohem Villazon Pérez, Nohora Josefina
Cobo Fonseca, Nohora María Peláez de Vera, Nora Josefina

Romero Soto, Nubis Francisco Amaya Guerra, Nury Leonor

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Pachón De Jaimes, Odalis Margarita Peláez Ramos, Odena
Dolores Peláez Ramos, Olga Cristina Solano Molina, Olga
Goenaga De Del Real, Olga Peláez Brito, Olimpia Rafaela
Peláez Ramos, Olimpo Rafael Peláez Ramos, Omaira
Ballesteros De Lubo, Omaris Dolores Peláez Ramos,
Organización Empresarial Hermanos Romero Solan, Oristela
Cobo Pérez, Orlando Alfonso Peláez Díaz, Orlando Sardi De
Lima, Osiris Patricia Morales Zarate, Oswaldo Gabriel Peláez
Ramos, Oswaldo Peláez Ramos, Ovidio Manuel León Peláez,
Pablo Antonio Solano Ojeda, Pablo Fernando Del Real
Salazar, Paisamar S.A., Paola Tatiana Sarracino Del Real,
Pastor Homo Bono Romero, Patricia Del Carmen Peláez
Yamawaky, Patricia Goenaga De Lascano, Patricia Lisseth
Borja Fernández, Patricia Margarita Cabal Vélez, Patricia
Marlene Cotes Ospina, Paula María Goenaga Posada, Paulina
Rosa Ceballos Angarita, Pedro José Soto Figueroa, Pedro
Peláez Carrillo, Perfecta Cristina Jaimes Rodríguez, Piedad
Del Socorro Cotes Ospina, Piedad Rubira Peláez Ortiz, Piedad
Serafina Romero Soto, Ponce Yancy Yilda, Proyecto Ciudad
Ltda., Rafael Alberto Bermúdez González, Rafael Alfredo
Morales Fonseca, Rafael Camilo Carrillo Cobo, Rafael Cobo
Pérez, Rafael Fuentes Diago, Rafael Pinedo Salcedo, Rafael
Ricardo Iguaran Martínez, Rafael Ricardo Romero Soto,
Rafaela Carrillo Socorro, Ramiro Luis Goenaga Negrete,
Ramón Florentino Goenaga, Raúl Alberto Bruges Moreno,
Raúl Damaceno Pacheco Cárdenas, Raúl Vicente Peláez
Carrillo, Remigia Ureche Elizabeth, Rene Van Hissenhoven
Goenaga, Ricardo Jesús Bruges Moreno, Ricardo José Ávila

Zarruk, Ricardo Lope Molano Dueñas, Richard Egan-Wyer

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Diazgranados, Rita Antonia Rois De Yanci, Robert Tadeus
Egan-Wyer Diazgranados, Roberto Emiliano Ospina Fawcett,
Roberto Goenaga De Bedout, Roby Nelson Ponce Yancy,
Rodolfo Peláez Núñez, Rodrigo Alberto Bermúdez Espejo,
Romero Arcenia, Romulo Rafael Romero Soto, Rosa Aura
Rosado Siosi, Rosa Beatriz Olivares De Goenaga, Rosa Clara
Riveira De Morón, Rosa Goenaga De Pérez, Rosa Marcela
Goenaga Olivares, Rosa Paulina Lacouture Diazgranados,
Rosario Elena Peláez Ortiz, Rosario Isabel Bruges Zapata,
Rosario Isabel Milena Bruges Zapata, Rosario Virginia Del
Real Goenaga, Roselvina Ana Obregón Lozano, Rosmira
Clotilde Soto Berardinelli, Rossana Natalie Marshall Pinedo,
Ruth Emelia Solano De Gutiérrez, Salma Yaneth Morales
Zarate, Samuel Segundo Soto Figueroa, Sandra Lucia Gómez
Urbina, Sandra Milena Cobo Pérez, Santiago Cabal Vélez,
Sara Elena Pinto Cobo, Sara Emilia Segebre Miksi, Saúl
Tobias Saltaren Pertuz, Sergio Iván Anzola, Sergio Manuel
Carrillo Ibáñez, Sergio Mauricio Páez Arenas, Servicios
Financieros S.A. (SERFINANSA), Sixta Antonia Cobo Pérez,
Sociedad Abepon S.A., Sociedad Agropecuaria El Mayor S.A.
(AGROMAYOR), Sociedad Dávila y Zúñiga S.A., Sociedad
Jucal S.A., Sociedad P.G.P. S.A., Sociedad Skoppel
Inversiones S.A., Sol Mariola Solano Ojeda, Sonia Del
Socorro Gómez Soto, Stella Martínez De Goenaga, Sunilda
Rafaela Cobo Zarate, Susana Ulloa De Van Hissenhoven,
Tamar Sofía Martínez De Peláez, Tanya Pinedo Masse, Teresa
Goenaga De Noon, Vanesa Barney Cabal, Vera Beatriz
Yamawaky De Peláez, Vera Judith Peláez Yamawaky, Víctor

Andrés González Molina, Víctor Atilio Saltaren Carrillo,

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Víctor Manuel Cobo Pérez, Victor Manuel Núñez Montes,
Vilma Beatriz Villazon Pérez, Virginia Micaela Saltaren Brito,
Waldina Villazon Pérez, William Peláez Brito, Wilma Dolores
Fonseca Cobo, Wilmer Francisco Araujo Ramirez, Wilmer
Villazon Pérez, Wilson De Jesús Gnecco Bruges, Wilson
Villazon Pérez, Yadira Cecilia Soto Berardinelli, Yecenia
Leonor Romero Saltaren, Yeris Romero Saltaren, Yezmin
Cobo Marulanda, Yimir Hidalgo Romero Gámez, Yoanis
Anavelle Pérez, Yohanis Javier Quintero Amaya, Yolanda
Mercedes Peláez Ortiz, Yumairis Maura Camargo Cobo, y

Zoila Rosa Rosado Siosi.

ANTECEDENTES

1. Al tenor de la demanda y su reforma, la promotora
pidió que se le reconociera como parte de la Comunidad de El
Cerrejón, y se excluyera a quienes actúan como comuneros
sin tener esta calidad, para lo cual deprecó su inclusión en

el padrón correspondiente.

Así mismo, reclamó que las notas 1 y 2 de la escritura
pública n.” 11 de 1866, por las que se reconocieron derechos
a Ramón Romero, Juan Gómez Osio, Luisa Daza y Vicente
Saltarén, se declaren ineficaces e inoponibles, así como las

transferencias realizadas con base en ellas.

Imploró que se condene a la restitución de «los dineros
y frutos recibidos a título de regalías y demás, como sucesores

de Nicolás Landaeta y Rafael Soto o Zoto, o como cesionarios

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

de los sucesores de éstos», desde el año de 1947 y hasta la
fecha de la sentencia, con su correspondiente actualización

e intereses.

De forma subsidiaria reclamó que se reconozca que la
comunidad del El Cerrejón «comprende no solo a los
demandados que parcialmente lo acreditan..., sino también a
la sociedad demandante... adquirente de los derechos y
acciones de los sucesores [inter vivos] de los causahabientes
de Nicolás Landaeta y Rafael José Soto Landaeta», con

iguales efectos a los mencionados.

2. En compendio, la accionante sustentó sus
pretensiones en el siguiente sustrato fáctico (folios 1886 a

1936 del cuaderno 10):

2.1. El terreno «el Cerrejón» fue adquirido por Nicolás
Landaeta el 24 de marzo de 1778, quien manifestó conceder
a Manuel Zoto (Soto) la mitad de su derecho en la escritura
pública n.” 11 de 1866, quien a su vez se lo cedió a su hijo

Rafael Zoto (Soto) Landaeta.

2.2. La comunidad El Cerrejón se organizó el 6 de
septiembre de 1947, pero en el padrón de conformación,
además de incluir a unos comuneros aparentes, olvidaron a
los reales, en particular, «los descendientes y sucesores de
Rafael Soto Landaeta», a quienes ni siquiera se les notificó la

actuación.

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

2.3. En los años de 1951 y 1953 el Tribunal Superior de
Santa Marta y la Sala de Negocios de la Corte Suprema de
Justicia, en su orden, sentenciaron que el subsuelo del
terreno el Cerrejón era propiedad de la comunidad,
decisiones que, en su criterio, beneficiaron a todos los

comuneros, con independencia de su inclusión en el padrón.

2.4. El acta de constitución de la comunidad es
inoponible a los sucesores que aportaron sus derechos de
herencia a la demandante, en tanto no fueron emplazados y
la Corte reconoció la falta de certeza sobre los titulares de los
derechos de Rafael Soto, «por consiguiente, los demandantes
conservan sus derechos en ella», a saber: integrar la
comunidad, ser reconocidos como comuneros, participar en
la administración, y percibir los frutos que de mala fe han

explotado los demandados.

3. Una vez admitida la demanda y efectuado el
enteramiento a los accionados, la Comunidad de El Cerrejón
formuló las excepciones previas de prescripción extintiva y
falta de legitimación en la causa, con la súplica de que se
emitiera una sentencia anticipada para terminar el proceso

(folios 1 a 11 del cuaderno excepciones previas 1).

Sobre la primera, sostuvo que la comunidad se creó en
1947 y su dominio fue reconocido en las sentencias de 1951
y 1953, luego, «fla actora cesionaria o sus cedentes, si
pretenden algún derecho, que no lo tienen, han dejado

transcurrir más de sesenta (60) años para ejercer aquellos

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

supuestos derechos, acciones, facultades o atribuciones...
dando nacimiento al fenómeno jurídico de la prescripción
extintiva de las acciones propuestas y de los supuestos

derechos perseguidos por la parte demandante».

Frente a la ausencia de legitimación, aseveró que los
socios de la demandante no tienen títulos antecedentes que
validen las acciones que aseguraron aportar a la sociedad,
por lo que «carecen de la aptitud legal... para invocar la
calidad de comuneros... y pretender derechos en la
Comunidad de El Cerrejón, para dicha sociedad y no para el

causante, aunque se escuden en ser cedentes».

Adicionó que «se incluyen, como comuneros
demandados, personas que no tienen esa calidad por haber
dispuesto legítimamente de los derechos pertinentes o por
haber fallecido... Es decir, la demanda se dirigió
indebidamente contra supuestos comuneros, que ya no lo

sorb.

4. Por escritos de 10 (folios 14 a 24, 45 a 51) y 11 de
octubre de 2013 (folios 25 a 33), algunos comuneros
propusieron las defensas previas que intitularon:
«prescripción extintiva», «no haberse presentado prueba de la
calidad de heredero o de cesionaria de derechos en que actúa
la parte demandante», e «ineptitud de la demanda por falta de

los requisitos formales».

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

5. El Juzgado Primero Civil del Circuito de Riohacha
dictó el auto n.? 889 de 12 de noviembre de 2014,

desestimando las excepciones previas (folios 56 a 64).

6. El superior, el 16 de diciembre de 2015, revocó la
decisión impugnada y, en su lugar, accedió a la prescripción
extintiva alegada, por las razones que se exponen en lo

subsiguiente (folios 90 a 127 del cuaderno 22).

LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

1. Después de relacionar los hechos que se encuentran
documentados en el expediente, en concreto, que en la
protocolización de la venta y composición del predio
denominado el Cerrejón se conformó una comunidad
originaria entre Nicolás Landaeta y Manuel Zoto, y que el 6
de septiembre de 1947 se constituyó la comunidad
demandada con un total de 163.058 acciones, se adentró en
la determinación de la naturaleza de las pretensiones

enarboladas.

Estableció que la súplica principal tiene una naturaleza
híbrida, por implicar efectos propios de las acciones
reivindicatoria y de dominio, al pretenderse que la
demandante sea declarada como dueña en desmedro de los
actuales propietarios, junto a la restitución de los frutos.
Mientras que la consecuencial corresponde a la súplica
comunal de que trata el artículo 21 de la ley 95 de 1890,

referente a la reconstrucción del padrón de la comunidad.

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

2. En punto a la prescripción extintiva estimó que se
satisfacen los requisitos para su reconocimiento, en tanto las
acciones ordinarias promovidas «pudieron ejercerse desde el
año 1947 o, en el más benévolo de los casos, desde el año
1950, puesto que, desde la primera de las anualidades a
quienes la parte actora denuncia como ilegítimos o comuneros
aparentes, empezaron a ejercer actos jurídicos que reputan o
arrebatan la calidad de señor y dueño a quienes la demanda
denomina “los ilegítimos adquirentes y/o sucesores de Rafael
Zoto Landaeta”, personas de quienes deriva el derecho de

acción la sociedad actora» (folio 114).

Explicó que, con la constitución de la Comunidad de El
Cerrejón, los accionados se anunciaron como dueños de la
cuota que hoy se reclama, momento a partir del cual debió
promoverse el proceso para lograr la reivindicación. Más aún,
justo después la comunidad realizó actos públicos en
beneficio de los inscritos en el padrón, tales como solicitar el
registro minero, interponer acciones administrativas y
judiciales, celebrar contratos de arrendamiento, entre otros,

los cuales se conservan hasta la actualidad.

En punto al registro en el padrón, por haberse realizado
en 1947, desde este momento comenzó el conteo del término
para accionar y, en todo caso, desde que se hizo pública la

comunidad.

17

Pon]

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Por tanto, «como la demanda de la referencia fue
interpuesta originalmente el 6 de abril de 2010[,] han
transcurrido a lo menos 60 años desde que las acciones en
mención pudieron ejercitarse, superándose así, con creces,
cualquier término prescriptivo que se pretenda aplicar, sea el
actual de 10 años, el anterior de 20 e incluso el término de 30

años originalmente previsto en el Código Civtb (folio 116).

3. Descartó que en el acto de constitución de la
comunidad se dejaran a salvo los derechos de otros
sucesores, como los cedidos a la demandante, pues el acta
únicamente señaló que faltaron siete (7) de ellos, los cuales

también se incluyeron en el padrón.

4. Aseguró que, contrario a lo afirmado por la
demandante, el reconocimiento de la prescripción extintiva
no supone una declaración de usucapión a favor de los
comuneros aparentes, pues sus efectos se restringen a la

improcedencia de la acción.

Total que, «si bien la adquisición de un derecho por
prescripción adquisitiva de dominio extingue la acción del
antiguo dueño, no sucede lo mismo en sentido contrario... y Si
el demandado ha optado en este caso por alegar únicamente
la prescripción extintiva de su contraparte, mal podría la

Jurisdicción concederle un derecho que no ha pedido» (folio

119).

18

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

5. Analizó la ausencia de emplazamiento de los
accionistas de la demandante para la conformación del
padrón, encontrando que no era necesaria su realización,
porque la ley únicamente lo exige cuando haya dudas en la
determinación de los herederos, lo que no sucedió, toda vez

que la totalidad de las acciones fueron registradas.

Sin embargo, aunque se admitiera el yerro, esta acción
está prescrita y como el remedio procedente sería la nulidad

absoluta, recordó que ésta se sanea extraordinariamente.

6. Rechazó que, ante la subsistencia de la comunidad,
las acciones que se reclaman continúen vigentes, porque la
reivindicación y la comunal son de naturaleza ordinarias, por

lo que el paso del tiempo las extingue.

Sería desproporcionado, en su criterio, que los
comuneros se encuentren en un estado de zozobra ante
eventuales situaciones pretéritas, y que se les imponga la
prueba diabólica de conservar todos los títulos de la cadena

de transmisiones.

7. Recordó el principio general del derecho nemo plus
iuris, para señalar que la sociedad demandante adquirió los
derechos de sus cedentes en las mismas condiciones de
éstos, sin que sea posible volver a contar el término
prescriptivo desde su constitución, como erradamente lo

aseguró el a quo.

19

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

8. Por último, en cuanto la imprescriptibilidad del
subsuelo, coligió que esta regla no se aplica al caso, por la

fecha en que se adquirió el inmueble.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Contiene tres (3) reproches, los primeros por la senda
directa y el último por la indirecta (17 a 52 del cuaderno de
la Corte), los cuales fueron integrados para su admisión por
auto de 24 de febrero de 2017 (folio 63 ejusdem), de allí que
su estudio deba hacerse de consuno, aunque primero se
despacharán los cuestionamientos probatorios en desarrollo

del inciso 2* del artículo 349 del Código General del Proceso.

CARGO PRIMERO

Se acusó la sentencia, con base en el numeral 1* del
artículo 336 del Código General del Proceso, de pretermitir
los artículos 779, 780, 782, 943, 2322, 2328, 2340 y 2525
del Código Civil, y aplicar indebidamente los cánones 16 a
21, 26, 27 de la ley 95 de 1890, 950, 2512, 2518, 2531 y
2532 del citado estatuto.

Como fundamento señaló que el Tribunal pasó por alto
el artículo 779 del Código Civil, según el cual la posesión de
un comunero se limita a la parte que pudiera corresponderle
en la eventual división; además, olvidó que el administrador
designado por la comunidad detenta el bien en nombre de

todos los copropietarios y los representa en su conjunto,

20

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

aunque su elección haya sido realizada por la mayoría de los
mismos oO algunos no se encuentren registrados, en

aplicación del canon 782 del estatuto privado.

Manifestó que, la ¡inasistencia a la junta de
nombramiento no significa exclusión de la comunidad, «al
punto que sin pedirlo puede ser incluido, dando además la
posibilidad de que los casos dudosos o litigiosos, sean

decididos por el juez» (folio 33).

Por lo anterior, arguyó que se aplicó indebidamente el
artículo 950 ibidem, «por cuanto determinó que la acción
retvindicatoria o de dominio se podía dar entre dos
coposeedores, lo cual no es de recibo... porque cada uno de
ellos posee la totalidad de la cosa común y ninguno tiene
posesión exclusiva sobre una porción de la cosa o sobre una
cuota determinada de ella. Los derechos en ésta no
constituyen una cosa corporal, susceptible de posesión

material» (idem).

Criticó que no se tuviera en cuenta que la comunidad
se conformó por el hecho del co-dominio, al margen de que
se hubiera nombrado un administrador posteriormente, so
pena de incurrir en un desconocimiento de los mandatos 16,
17 y 18 de la ley 95 de 1890. «A lo anterior hay que agregar
que el artículo 2525 del Código Civil determina que todo lo que
interrumpe la prescripción entre comuneros para uno de ellos

lo interrumpe para todos los demás» (folio 34).

21

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

Pidió, en consecuencia, que la decisión de primera
instancia que negó las excepciones previas quede en firme y

se continúe con el trámite procesal.

CARGO SEGUNDO

Endilgó una vulneración directa de los artículos 2512,
2519, 775 del Código Civil, 63, 101, 332 de la Constitución
Política, 1, 3, 5 de la ley 20 de 1969, 5, 6 y 7 de la ley 685 de
2001.

En desarrollo, manifestó que erró el Tribunal al
considerar que la prescripción declarada no guarda relación
con los derechos del subsuelo, porque «la prescripción se
puede alegar tanto como acción como excepción» y «porque es
claro que si se declara la prescripción a favor de una parte,
esta adquiere y la otra parte pierde su derecho, que para el
caso particular son los derechos comunitarios representados
por Rafael Soto Landaeta, que sin duda por virtud de la
declaración de prescripción acrecen y se apropian por la

comunidad El Cerrejón» (folio 39).

Reprochó que no se tuviera en cuenta que el subsuelo
es propiedad del estado, constituyendo un bien de uso
público imprescriptible, salvo los casos excepcionales sobre

yacimientos, como sucede con El Cerrejón.

Afirmó que los derechos de particulares sobre las

minas, cuando se extinguen, quedan en cabeza de la nación,

22

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

sin requerir de declaración judicial, salvo que se trate de una
tradición inter vivos, situación ajena al caso pues la
usucapión constituye un título originario, conclusión que

extrajo de una interpretación de las normas constitucionales.

Insistió en que, al declararse la prescripción, como
modo de adquirir los derechos, se pierden los que
corresponden a los herederos de Rafael Soto. Por ello, «al
declarar la prescripción sobre los derechos de don Rafael Soto,
estos no podrían volver como se dice en la sentencia a favor
de la comunidad de El Cerrejón, sino que deberían pasar a
manos del Estado reduciendo en consecuencia en el

porcentaje o proporción que le corresponda a dicho herederos».

Así las cosas, estimó que la prescripción alegada no
podía ser aplicada, so pena de arribar a las conclusiones

antes realizadas, todas indeseables.
CARGO TERCERO

Adujo que, ante la existencia de errores de hecho, se
violaron los artículos 779, 782, 2322, 2340, 2518, 2527,
2528, 2531, 2532, 2534 del Código Civil, 16 a 18 de la ley 95
de 1890 y la ley 791 de 2002, por no apreciar las pruebas
que demostraban que la comunidad se formó entre los
herederos de Nicolás Landaeta y Rafael Soto, y considerar
que la designación de un administrador tiene «alcances
constitutivos de la existencia de otra Comunidad y

desconociendo en consecuencia que el administrador ejerce

23

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

actos de señor y dueño a nombre de todos los miembros de la

comunidad».

Justificó su acusación en que el Tribunal, en su
argumentación, señaló que existían dos (2) comunidades: la
conformada entre los condóminos y la accionada, con lo cual
desconoció que esta última es una mera estructura
organizativa para designar un administrador, como consta

en el acta respectiva, la cual transcribió.

Cuestionó que no se valorara la sentencia de 21 de abril
de 1951, en la que se afirmó que El Cerrejón pertenecía por
partes iguales a Nicolás Landaeta y a Rafael Zoto, sin que
«haya excluido a otros miembros de la Comunidad... que no
estuvieren mencionados en el acta del 6 de septiembre de
1949, por cuanto el artículo 21 [de la ley 95 de 1890] señala
que siendo notorio e indudable el derecho de un individuo
deberá ser incluido en el padrón así no lo haya solicitado».
Estimó que se desconocieron los actos de posesión de los
demás comuneros y del administrador, los que tenían un
efecto interruptor de la posesión según el citado artículo

2525, hasta que terminara el co-dominio.

Rechazó que la citada acta se tuviera como fuente para
adquirir la propiedad, cuando no es título suficiente e idóneo
para el efecto, en los términos del artículo 673 del Código

Civil.

24

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

También arguyó que se erró al interpretar la acción
como reivindicatoria, pues ello no es posible, dado que el
representante de la comunidad ejerce actos de señor y dueño
por cuenta de todos los comuneros, lo que interrumpe

cualquier término prescriptivo.

Tales equivocaciones, en su sentir, afectaron la parte
resolutiva, ya que la decisión debió haber sido confirmatoria

de la providencia de primer grado.

CONSIDERACIONES

| 1. Conviene precisar que, como el recurso de casación
se interpuso el 26 de julio de 2016 (folio 264 del cuaderno
22), su resolución estará gobernada por el Código General del
Proceso, en virtud del artículo 40 de la ley 153 de 1887, a
saber: «los recursos interpuestos... se regirán por las leyes

vigentes cuando se interpusieron».

2. El dominio, como uno de los derechos reales
reconocidos en el Código Civil, se caracteriza porque se ejerce
respecto a una cosa sin consideración a un sujeto pasivo
determinado (artículo 665), con los especiales atributos de
usar, gozar y disponer de ella (artículo 669), aunque
limitados por el interés público, el respeto de la función
social, ecológica y cultural (artículo 58 de la Constitución
Política), y las otras restricciones que legal o

convencionalmente se impongan.

25

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

La propiedad tiene como particularidad que es
perpetua, en el sentido de que «el tiempo no ejerce influencia
en ella»!; lo que se traduce en que no se extingue por el simple
transcurso de los años y, por tanto, subsistirá aunque el

titular omita realizar actos de señorío.

Así lo ha reconocido esta Corporación: «/[eJl dominio es
en principio un derecho absoluto, exclusivo y perpetuo,
que confiere a su titular las tres facultades de usar, de gozar
y de disponer de la cosa o bien sobre que recae» (negrilla fuera

de texto, SC, 15 mar. 1965, G.J. LXI, LXII, p. 62).

Para que se extinga deviene imperativo que la propiedad
se abandone, haya un acto de disposición -voluntario o
forzoso-, o un tercero la adquiera por usucapión. En su
defecto, el dueño conservará su calidad indefinidamente, o
sus herederos, sin que, itérese, su mera inacción -temporal

o permanente- tenga efectos disruptivos.

3. Dentro de este contexto cobra claridad el artículo
2512 del Código Civil, que si bien consagró como regla que
«flja prescripción es un modo... de extinguir las acciones y los
derechos ajenos», sin establecer excepción alguna, tal
posibilidad la acotó, tratándose de derechos reales, al evento
de que el tercero haya «poseído las cosas» y el titular «no
[haya] ejercido dichas acciones y derechos durante cierto

lapso de tiempo».

|! Eugene Petit, Tratado Elemental de Derecho Romano, Abogados Asociados Editores,
9* Ed, p. 236.

26

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

En otras palabras, para que el transcurrir temporal

pueda poner fin a la propiedad, es condición sine qua non

que un poseedor satisfaga las condiciones para ganarla

adquisitivamente, validada a la postre a través de una

declaración judicial en este sentido, pues de lo contrario no

puede fenecer un derecho que es perpetuo.

La Corte ha dicho:

[Dlesde la perspectiva del régimen aplicable a la prescripción
extintiva... [las] “acciones propietarias”... no puede predicarse
que... se han extinguido sino en la medida en que, fundada en la
posesión de otra persona unida a otros requisitos de mayor o
menor complejidad, tenga operancia, aun cuando sea apenas
virtual, la prescripción adquisitiva del correspondiente
derecho. Dicho en otras palabras, la acción de recobro prevista en
el artículo 739 del Código Civil, al igual que acontece con la acción
reivindicatoria (G.J. Tomo CXI, págs. 102 y 109), y como se predica
asimismo del derecho real de dominio que las dos tienen por
finalidad tutelar, no se extingue por el sólo transcurso del tiempo.
Para que ello ocurra es necesario que un tercero pruebe
posesión regular o irregular por espacio de diez o veinte
años tratándose de inmuebles, es decir que demuestre haber
reunido los requisitos indispensables para adquirir la
propiedad por efecto de la usucapión... (negrilla fuera de
texto, SCO38, 10 mar. 1994, exp. n.*” 3580).

Se remarca, la extinción del dominio por usucapión no

se produce ipso iure, pues para estos fines es indispensable

que el poseedor invoque su condición en un proceso judicial,

por vía de acción o excepción, en aplicación del artículo 2” de

la ley 791 de 2002, que adicionó el mandato 2513 del Código

2

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

Total que, por la naturaleza renunciable y dispositiva de
la prescripción (artículo 2514 ibidem), su impetración deviene
inexcusable por el favorecido con la misma, so pena de
entenderse que repudió sus efectos y que el dominio siga de

forma atemporal en el patrimonio del titular.

4. Es consecuencia de lo anterior que, cuando el
poseedor únicamente implora la prescripción extintiva para
oponerse a las pretensiones del dueño, se cierra la posibilidad
de que en el mismo litigio pueda declararse el decaimiento del
dominio con ocasión de la usucapión, ante la imperatividad de

que esta última sea reclamada judicialmente.

Recuérdase que «/[sfjiendo fundamentalmente distintas,
por su naturaleza y fines que persiguen, la prescripción
adquisitiva y la extintiva, es palmario que cuando en un proceso
se alega una de ellas el fallo debe proveer concretamente sobre
la invocada, so pena de incurrir en el vicio de inconsonancia,
bien sea por no haberla decidido (mínima petita), o por haber
reconocido una distinta de la que fue alegada (extra petita) (SC,

7 jul. 1970, G.J. CXXXV, p. 5).

La jurisprudencia es clara en este entendimiento:

[Pjuede el demandado, si así lo decide, proponer como excepción
la prescripción extintiva de la acción reivindicatoria ejercida por el
demandante, caso éste en el cual, si sólo a ello se limita, “el
acogimiento de ese medio de defensa solo comporta la declaración
de que el titular inicial del derecho lo ha perdido, pero no implica
declaración de quién lo ha ganado, vale decir, de quién es el nuevo
titular”...

28

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Como se ve, si el demandado restringe su actividad a la simple
proposición de la excepción de prescripción extintiva del derecho
de dominio del demandante, ello no equivale a que por la
jurisdicción se hubiere declarado como nuevo dueño del bien, como
quiera que, para esto, necesariamente ha de surtirse un proceso
de declaración de pertenencia, ya sea por haberse promovido en
forma autónoma y separada, ora porque ello ocurra en razón de
que el demandado formule, en la oportunidad debida y con las
formalidades de ley, demanda de reconvención contra su
demandante inicial. (SC, 9 ag. 1995, exp. n.” 4553).

5. No obstante lo anterior, la usucapión también sirve
para que un comunero aniquile el dominio de sus condóminos,
siempre que demuestre que abandonó su condición de gestor
en beneficio de todos los copropietarios y asumió una posición

individual en provecho propio.

Esto debido a que, conforme a los cánones 2322, 2320,
2327 y 2328 del Código Civil, los actos que haga un comunero,
en ejecución del cuasicontrato, se entienden que son
favorables a todos los codueños, tejiéndose entre ellos una
suerte de actuación conjunta, conocida técnicamente como

coposesión ope legis.

En otras palabras, «si bien la comunidad no es una
persona jurídica y los integrantes de la misma no se
representan unos a otros, ni tampoco a la comunidad» (SC8S410,
1 jul. 2014, rad. n.? 2005-00304-01), lo cierto es que «de
acuerdo con la naturaleza de la comunidad y con los textos
legales[,] la posesión de cada copartícipe es común y cada uno
de ellos posee entonces en nombre de todos los condueños» (SC,

27 may. 2002, exp. n.” 7172). Por tanto, y a título de

29

ES

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

reiteración, los actos de señorío efectuados por un propietario
común y proindiviso, en principio, son para el conjunto de
dueños, quien por este hecho está ejerciendo la posesión en

beneficio de todos.

Sin embargo, nada impide que el comunero abandone su
calidad y pretenda prescribir adquisitivamente el bien con
supresión de todos o algunos condóminos, siempre que de
forma inequívoca devele su intención de ejercer como señor y
dueño sin miramiento de los atributos de sus pares. La
jurisprudencia tiene dicho que «ha de ofrecerse un cambio en
las disposiciones mentales del detentador que sea manifiesto,
de un significado que no admita duda; y que, en fin, ostente un
perfil irrecusable en el sentido de indicar que se trocó la
coposesión legal en posesión exclusiva» (SC126, 19 dic. 2008,

rad. n.” 2003-00190-01).

Dicho en extenso:

[Lja posesión del comunero, apta para prescribir, ha de estar muy
bien caracterizada, en el sentido de que, por fuera de entrañar los
elementos esenciales au toda posesión, tales como el
desconocimiento del derecho ajeno y el transcurso del tiempo, es
preciso que se desvirtúe la coposesión de los demás copartícipes.
Desde este punto de vista la exclusividad que a toda posesión
caracteriza sube de punto, si se quiere; así, debe comportar, sin
ningún género de duda, signos evidentes, de tal trascendencia que
no quede resquicio alguno por -donde pueda calarse la
ambigúedad o la equivocidad. Es menester, por así decirlo, que la
actitud asumida por él no dé ninguna traza de que obra a virtud
de su condición de comunero, pues entonces refluye tanto la
presunción de que solo ha poseído exclusivamente su cuota, como
la coposesión...

30

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Traduce lo dicho que la situación del comunero que aspira
usucapir, mirada retrospectivamente, ofrece una importante
transformación, como que de su mera condición de tal y, por ende,
de simple coposeedor, ha de pasar a la posesión que legalmente
es útil para ganar el dominio por prescripción adquisitiva. A lo que
viene bien, por lo mismo, recordar que en tales casos ha sido el
legislador escrupulosamente cuidadoso, exigiendo siempre e
invariablemente la más absoluta nitidez de la mutación que así se
presenta, cual acontece, por ejemplo, cuando, tras haber
dispuesto, en forma categórica por demás, que "El simple
transcurso del tiempo no muda la mera tenencia en posesión" (art.
777 del Código Civil), y que la existencia de un título de esa estirpe
no da lugar a la prescripción, admitió, eso sí excepcionalmente,
que tal cosa llegue a suceder, pero requiriendo para ello la cabal y
rigurosa observancia de los elementos y condiciones dispuestos en
el artículo 2531 del mismo ordenamiento, de los que, ciertamente,
cabe inferir sin asomo alguno de duda que es menester, en
síntesis, una posesión calificada, en la medida, en que se expresa
allí que ésta no puede ser violenta, clandestina o interrumpida, y
bajo la condición de que el dueño o quien se pretenda por tal no
pueda probar que, en el tiempo necesario para la prescripción
extraordinaria, de cualquier modo, expresa o tácitamente, el
prescribiente reconoció su dominio. (SC161, 2 may. 1990).

Postura reiterada en proveidos en 14 de diciembre de
2005 (rad. n.? 1994-0548-01), 11 de febrero de 2009 (rad. n.?
2001-00038-01), 1? de diciembre de 2011 (rad. n.” 2008-
00199-01), 15 de julio de 2013 (rad. n.” 2008-00237-01) y 1*
jul. 2014 (rad. n. 2005-00304-01), entre otros,

constituyéndose en doctrina probable de la Corporación.

En suma, y contrario a lo aseverado en la demanda de
casación, la posesión exclusiva y excluyente de un comunero
encuentra reconocimiento en nuestro ordenamiento jurídico,
a condición de que sea inequívoca su decisión de excluir a los

demás condóminos, pues la fuerza de los hechos, unida al

31

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

paso del tiempo, permite que se extinga el derecho de dominio
de quien abúlicamente decidió no ejercerlo, bien se trate de la

totalidad o de una cuota del mismo.

6. A la luz de estas consideraciones reluce el fracaso de
la acusación extraordinaria, en tanto el juzgador de segundo
grado no incurrió en los yerros que le fueron achacados, sino
que, por el contrario, actuó en armonía con el ordenamiento

jurídico y con el material suasorio incorporado a la foliatura.

6.1. Rememorase que el ad quem, en el punto que
interesa a la casación, accedió a la prescripción extintiva bajo
los siguientes supuestos: (1) la prescriptibilidad de las acciones
y los derechos es la regla general, como forma de consolidar
las relaciones jurídicas, la cual tiene aplicación incluso frente
a las acciones reales y comuneras promovidas por la
demandante; (ii) para que haya prescripción extintiva basta el
transcurso del tiempo señalado en la ley, la inacción del titular
y que el derecho sea susceptible de extinción por este
mecanismo; (iii) los denominados comuneros aparentes
comenzaron a ejercer actos jurídicos que desdijeron del
derecho de los autoproclamados comuneros reales a partir del
año de 1947, en razón de la conformación del padrón y la
realización de diversos actos en nombre de aquéllos; (iv) han
transcurrido más o menos 60 años desde que se hizo pública
la posesión de los accionados, sin que los actores reclamaran

su mejor derecho, superándose con creces cualquier término

prescriptivo.

32

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

6.2. En el remedio extraordinario pretendió
resquebrajarse el fallo de instancia bajo la idea de que: (i) los
partícipes de una comunidad poseen el bien en nombre de
todos; (11) al designarse un administrador, éste se encarga de
ejercer la ¡posesión para todos los comuneros con
independencia de su participación en la designación; (iii) no es
posible que, frente a una porción de la cosa, se configure
posesión exclusiva entre comuneros; (iv) el nombramiento de
un administrador no puede confundirse con el acto de
conformación de la comunidad; (v) la prescripción adquisitiva
que es objeto de reconocimiento en la providencia de segunda
instancia desconoció que el bien era imprescriptible, por
tratarse de un mina, lo que excluye cualquier título originario;
(vi) el acta de organización de la Comunidad de El Cerrejón no
es constitutiva de la copropiedad; (vii) la sentencia del Tribunal
Superior de Santa Marta, Sala Civil, dejó a salvo los derechos
de Rafael Zoto, incluso frente al acta de constitución; y (viti) no
podía interpretarse la demanda como una reivindicación de
cuota, pues mientras subsista la comunidad la misma es

improcedente.

6.3. Para resolver, y con la vista puesta sobre la
posibilidad reconocida jurisprudencialmente para que un
condómino ejerza posesión exclusiva y con exclusión de los
demás comuneros, primero se clarificarán los aspectos
controvertidos de la plataforma fáctica, pues con su
dilucidación quedará superada cualquier duda sobre el tipo de
detentación ejercida por quienes conformaron el padrón

comunitario.

33

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

6.3.1. En el caso deviene pacífico, por no haber sido
cuestionado, que Nicolás Landaeta, el 21 de marzo de 1778,
adquirió de la Corona Española el predio denominado el
Cerrejón o Corazonal, acto que se protocolizó el 24 de marzo
de 1866, momento en el que se manifestó que este fundo le
pertenecía y a Manuel Zoto, quien a su vez lo cedió a Rafael

Zoto.

Esta copropiedad entre los señores Landaeta y Zoto, con
ocasión de múltiples enajenaciones y transmisiones, incluyó a
nuevos propietarios, quienes por este mismo hecho entraron
a formar parte de la comunidad en proporción a la alicuota

que fue objeto de disposición o adjudicación.

Sin embargo, después de que el Gobierno decidió
autorizar la explotación petrolera dentro del área predio,
algunos condóminos conformaron la autoproclamada
Comunidad de El Cerrejón, el 6 de septiembre de 1947, y
designaron un administrador, quien se encargó de demandar
para que el subsuelo fuera declarado como parte de aquélla
(sentencias de 21 de abril de 1951 y 16 de octubre de 1953), a
partir de lo cual se hicieron múltiples actos y contratos en

nombre de la citada comunidad.
6.3.2. Frente a lo historiado, la impugnante criticó que el
Tribunal atribuyera al documento de organización de la

Comunidad el Cerrejón un alcance del cual carece, en

desconocimiento de que la copropiedad nació muchos años

34

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

atrás y de que el administrador designado representaba a

todos los copropietarios.

Al respecto advierte la Sala que la mencionada prueba,
en verdad, da cuenta de la decisión de algunos condóminos de
especificar su número y porcentaje de participación sobre el
dominio, con lo cual, indirectamente, privaron a los demás del
ejercicio de la propiedad, significativa de una posesión

exclusiva.

Total, en el Acta de Organización se hizo un registro de
las personas que «se reunieron con el objeto de constituir y
organizar legalmente la comunidad de accionistas de las
tierras denominadas El Cerrejón o Corazonal y nombrar al
administrador de la mismo» (negrilla fuera de texto, folio 59
reverso del cuaderno 1), para lo cual se hizo un listado
numerus clausus de los titulares reconocidos, incluyendo los
que, en criterio de los presentes, eran los ausentes y

desconocidos.

Esto debido a que en este acto se dejó expresa mención
de los condóminos que, a pesar de ser dueños, no asistieron a
la reunión constitutiva, así: «también son comuneros en dichas
tierras... las siguientes personas: 1-) Mercedes Goenaga viuda
de Pachecho... 2-) Enma Goenaga de Goenaga... 3-) Manuela
Goenaga González... 4.) Carlos Goenaga González... 5-)
Manuela Goenaga González... 6-) Carmen Goenaga González...
7-) José Domingo Goenaga, González» (folio 60 y reverso). En

adición, se mencionaron los titulares de quienes se desconocía

35

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

su paradero en los siguientes términos: «tres acciones que
fueron adquiridas por el señor Bruno Aguirre que tampoco se
han hecho representar y que no se conocen quienes son hoy sus

sucesores» (ídem).

Una vez identificados todos los copropietarios -
asistentes, ausentes y desconocidos-, se representó la
participación de cada uno de ellos en acciones, respecto al
total del derecho de dominio, de esta forma: «de acuerdo con
los títulos presentados|,] resulta que este globo de tierra se halla
dividido en ciento sesenta y tres acciones con cincuenta y ocho
milésimos de acción (163,058), incluyendo las «ciento cuarenta
y cuatro acciones con veinte y nueve milésimos (144,029) de
acción» de los condóminos presentes y los derechos de quienes
faltaron a la sesión -ausentes o con paradero desconocido-

(equivalente a 19,029).

Descuella, entonces, que los asambleístas se abrogaron
la facultad de individualizar y caracterizar la integridad del
padrón, con exclusión de cualquier otra persona que pudiera
tener derechos equivalentes. Proceder que desvela una auto-
atribución integral de la propiedad y el consecuente
apartamiento de cualquiera otra persona, signo inequívoco de
una posesión exclusiva y distante de un acto favorable a toda

la comunidad.
Con otras palabras, al confinar el número de propietarios

al equivalente de 163,058 acciones, sumados los derechos de

quienes concurrieran al acto de fundación con los que no, se

36

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

excluyó que cualquiera otra persona pudiera tener dominio
sobre el predio, en una privación pública y sin violencia del

derecho de éstos.

6.3.3. Es cierto que en el acta se afirmó que asistieron
«una gran mayoría de los derechos que constituyen la
propiedad particular del “El Cerrejón” (folio 60 reverso), pero
esta mención se hizo para evidenciar que faltaron a la sesión
los titulares de 19,029 acciones -ausentes y con paradero
desconocidos-, los que ciertamente fueron incluidos en el
padrón, sin que pueda entenderse esta expresión como una
salvedad frente a un número indeterminado de herederos
provenientes del linaje de Manuel Zoto o Rafael Zoto, quienes

simplemente fueron ignorados.

La interpretación contraria, como lo pretende la
impugnante, parte del equivoco de extraer conclusiones a
partir de una frase suelta y sacada del contexto integral del
acta, en desconocimiento de la univocidad del escrito, el cual
da cuenta de un número cerrado de integrantes que se
consideraron condueños y, por esta senda, repudiaron la

existencia de otros derechos privándoles de su titularidad.

De allí que deba descartarse una pifia valorativa en el
proceder del Tribunal, quien precisamente sostuvo que el
escrito de organización era un signo concluyente de la
posesión exclusiva de algunos comuneros, en descrédito de los

derechos reclamados por la demandante en este litigio.

37

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Máxime porque, una vez se hizo público el «Acto de
organización de la Comunidad del globo de tierras de “El
Cerrejón”, con el otorgamiento de la escritura n.” 117 de 29 de
octubre de 1947, de la entonces Notaría Única de Riohacha
(folio 55), cualquier interesado podía conocer quiénes se
reputaban dueños del fundo y, por contera, establecer si

fueron ilegitimamente excluidos.

6.3.4. Con igual racero, la designación del representante
de la copropiedad mal podría entenderse como favorable a los
comuneros excluidos, en tanto aquél actuó en desarrollo del
encargo que recibió de los integrantes del padrón,razón para

excluir que se haya efectuado en favor de terceros.

Y es que el nombramiento del administrador se hizo para
los fines de «la comunidad de accionistas de las tierras
denominadas “El Cerrejón* o “Corazonal” (folio 59 reverso del
cuaderno 1), a quien se le encargó «la personería de ella» (folio
61), sin incluir manifestación alguna que diera cuenta de otros
derechos que debiera representar, menos aún frente a

herederos indeterminados de los señores Landaeta o Zoto.

No en vano, en las actuaciones que realizó para la
comunidad, advirtió que era el representante de la comunidad
a que se refiere la escritura n.” 117 de 29 de octubre de 1947,
lo que a contrario sensu trasluce que no representaba a
terceros. Como ejemplo basta mencionar la demanda que
promovió contra la nación, para obtener la declaratoria de

dominio del subsuelo (folio 95 del cuaderno 1 excepciones

38

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

mérito), la celebración del contrato con Prodeco Productos de
Colombia S.A. (folio 91 idem), y el arriendo de una porción del
predio a Oil Company por la escritura n.” 4100 de 2 de
diciembre de 1947 (folio 115 ejusdem), documentos en que
claramente refirió el acto constitutivo y su actuación en

nombre de los integrantes del mismo.

Tesis que cobra fuerza por cuanto el administrador no
hizo uso del artículo 21 de la ley 95 de 1890, que le mandaba
solicitar la intervención judicial para emplazar a comuneros
desconocidos y, de esta forma, reintegrar al padrón; al no
hacerlo, dejó en evidencia que en su criterio los únicos dueños
eran los listados en el acto de organización, en descrédito de

los derechos de otros titulares.

Colíjese, por tanto, que como el administrador designado
por los comuneros organizados en la Comunidad de El Cerrejón
actúo en nombre y por cuenta de éstos, sin consideración de
los derechos de terceros, lo que rehusa que extraños al padrón
pudieran considerarse representados por aquél, punto en el

que se desestima el reproche de la casacionista.

6.3.5. Aclárese que no es cierto, como se aseveró en el
escrito de sustentación, que el Tribunal afirmara que la
copropiedad tuvo su génesis en el acta de organización de
1947, en desconocimiento de que el co-dominio se forjó entre

Nicolás Landaeta y Manuel Zoto años atrás.

39

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

Por el contrario, en la providencia confutada se

diferenciaron con claridad estos dos (2) momentos:

En el acto de protocolización de 1866... el señor Landaeta
incorpora una manifestación en el sentido que para esa fecha, ya
el predio pertenecía en partes iguales a él y al señor Manuel Zoto,
quien a su vez las cedía a favor de su hijo Rafael Zoto, creando así
una comunidad que para efectos prácticos señalaremos como la
comunidad originaria.

Luego de un sinfín de sucesiones y adquisiciones, el 6 de
septiembre de 1947, un grupo de personas, exhibiendo títulos de
propiedad sobre el bien antes referenciado, constituyen la
Comunidad del Cerrejón, que etiquetaremos como la Comunidad
Demandada, en cuyo padrón se incluyeron las personas presentes
en el acto y aquellas que otorgaron poder, alcanzando 160,058
acciones de un total de 163,058; cifra total que se completaba,
según el acta en cuestión, con 3 acciones adquiridas por Bruno
Aguirre del cual se desconocía para esa fecha quiénes eran sus
sucesores (folios 104 y 105 del cuaderno 22).

Para el sentenciador, claramente, la comunidad surgió
en virtud de la división del dominio entre los señores Landaeta
y Zoto, que se ensanchó por las sucesiones y adquisiciones
posteriores. Empero, esta realidad carece de trascendencia
frente al hecho de que algunos autodenominados comuneros
se organizaron, citaron a asamblea y se «presentaron a la
reunión... anunciándose como dueños de la cuota parte cuya
titularidad, la parte actora hoy les disputa», señal inequívoca
de un señorío exclusivo y en demérito de otros copropietarios

(folio 114 del cuaderno 21), como lo afirmó el ad quem.

Dicho de otra forma, la existencia de la comunidad no
desvirtúa que algunos de ellos se reunieron, actuaron con

exclusión de los demás copropietarios y ejercieron la posesión

40

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

de forma exclusiva, lo que resulta demostrado por las pruebas

antes referidas.

6.3.6. Pretende la opugnante justificar los derechos que
reclama en que el Tribunal Superior de Santa Marta, en
providencia de 21 de abril de 1951, señaló: «[qjue estudiada la
historia y la tradición del inmueble se ha llegado a la conclusión
de que las personas que integran la comunidad de El Cerrejón,
con algunos otros que no hacen parte de ella y que no hay para
qué mencionar, tienen derechos en esas tierras» (folio 2304
reverso del cuaderno 12); para lo cual tuvo en cuenta que
«desde abril de 1798 la propiedad de “El Cerrejón o Corazonal
pertenecía por partes iguales a don Nicolás Landaeta y a Rafael

Zoto, por cesión que le hizo a su padre Manuel Zoto» (folio 2289).

Lo primero que debe advertirse es que, si bien en la
mencionada sentencia se analizaron los títulos de dominio de
quienes participaron en la asamblea organizativa de la
Comunidad de El Cerrejón, y se advirtió la existencia de
herederos no reconocidos, lo cierto es que de esta
manifestación no puede entenderse que los derechos de éstos
quedaron salvaguardados atemporalmente; por el contrario,
una vez advertida la desposesión de que estaban siendo
víctimas, ante la publicidad propia de una sentencia judicial,
quedó fuera de duda el carácter público de la mutación de la

posesión ope legis a la exclusiva.

Esto debido a que, al hacerse evidente en una sentencia

judicial que algunos comuneros actuaron sin inclusión de

41

Radicación n.* 44001-31-03-001-2014-00097-01

todos ellos, en desatención del canon 21 de la ley 95 de 1890,
según el cual en el padrón debe registrarse «el derecho de un
individuo... [que] siendo notorio e indudable... no se haya
presentado a solicitarlo», quedó fuera de duda su actuación en
interés propio; en este contexto la manifestación del Tribunal
de Santa Marta es sólo una constatación de esta realidad, sin
que emitiera ningún pronunciamiento tendiente a impedir los
efectos de la posesión exclusiva, no sólo por el carácter
dispositivo de la propiedad, sino porque este asunto era ajeno

al litigio, el cual giró en torno a la titularidad del subsuelo.

Finalidad que quedó decantada en el hecho 11 de la
demanda, transcrito por el Tribunal, según el cual los
demandantes aseguraron que «/[djespués de muchas
tradiciones de dominio “El Cerrejón” es hoy de propiedad de los
condueños de la Comunidad de El Cerrejón, con el consiguiente
derecho al subsuelo petrolífero: condueños cuyos nombres
aparecen en la escritura pública +117 de 29 de octubre
de 1947 de la Notaría de Rioacha, por la cual se protocolizó
el Acta de Organización de la Comunidad de El Cerrejón»

(negrilla fuera de texto, folio 2277).

Expresado en otros términos, que la sede judicial
mostrara que existian condóminos ignorados, frente a actores
que reclamaban la totalidad del dominio para sí, era un
llamado de atención sobre los efectos que podían derivarse de
este proceder, sin que por este hecho pudiera gestarse una

forma de imprescriptibilidad favorable a los descendientes de

42

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Manuel Zoto o Rafael Zoto, como lo pretende veladamente la

casacionista.

6.3.7. Descuella por esta senda que el fallador de
segunda instancia no incurrió en los errores de hermenéutica
probatoria achacados, pues su valoración estuvo ajustada al
contenido de los documentos cuestionados, los cuales, a
riesgo de hastiar, prueban que los comuneros presentes en el
acto de organización buscaban desconocer los derechos de
otros eventuales copropietarios, en un evidente ejercicio de la
posesión de forma exclusiva y en demérito de la totalidad de la

comunidad.

Tesis que el Tribunal, en adición, justificó a partir del
registro minero, interposición de acciones administrativas y
judiciales, contratos de arrendamiento y otros negocios
relacionados con la producción minera, los cuales fueron
efectuados por cuenta de la Comunidad de El Cerrejón y se
erigieron como actos públicos de posesión en los que se
excluyeron a los comuneros aparentes (folio 115 del cuaderno
Tribunal), sin que la opugnante elevara ningún
cuestionamiento a esta valoración, lo que devela, de forma
agregada, que el ataque es insuficiente para derruir la

providencia confutada.

7. Probada que la coposesión ope legis mutó hacia una
posesión exclusiva en favor de los copropietarios que se
listaron en el acta de organización, procede analizar los efectos

jurídicos de esta actuación, de cara a la excepción previa

43

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

reconocida por el Tribunal y las normas que regulan la

comunidad.

7.1. Para que las acciones y derechos ajenos se extingan
a consecuencia de la prescripción extintiva, de acuerdo con el
artículo 2535 del Código Civil, deben concurrir dos (2)

requisitos: (i) el paso del tiempo y (ii) la inacción del titular.

Aquél (i) se refiere al agotamiento del término que, en
criterio del legislador, muestra que el sujeto activo de la
relación la abandonó, el cual variará atendiendo al tipo de
derecho o pretensión a que se refiera, siendo la regla residual
al plazo ordinario que, a partir de la ley 791 de 2002, es de
diez (10) años, aunque en vigencia de la ley 50 de 1936 era de
veinte (20) años y en la versión original del Código Civil de
treinta (30) años. La inacción (ii) consiste en la falta de ejercicio
del derecho o acción por causas imputables al titular, esto es,

sin que exista motivo de interrupción o suspensión.

Ha dicho la jurisprudencia:

El fenómeno de la prescripción extintiva de derechos y acciones,
como se sabe, opera sobre dos presupuestos básicos: el transcurso
de un determinado lapso de tiempo sin la debida actividad de su
titular.

En cuanto a lo primero, cabe observar que el abandono o
negligencia del titular del derecho o acción de que se trate, sólo se
le puede imputar cuando pudiendo obrar, omite hacerlo. Por tal
razón, el tiempo necesario para configurar la prescripción, sólo
corre a partir del momento en que esté en posibilidad de ejercitar
el respectivo derecho o acción, conforme al principio según el cual
la prescripción no corre contra quien no puede valerse para actuar

44

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

(contra nom valentem agere prescriptio non currit). Dicho en otras
palabras, no puede condenarse a sufrir la extinción de sus
derechos o acciones a quien no cuenta con la posibilidad de
ejercitarlos (SC, 30 sep. 2002, rad. n.” 6682).

De forma adicional, con fundamento en el carácter
renunciable de la prescripción, la Sala ha señalado que se
requiere (iii) que el interesado la alegue dentro del proceso
respectivo, como acción o excepción, «porque al Juez no le es
dado declararla de oficio, como puede hacerlo con otras
excepciones de fondo» (SC, 28 feb. 1984, G.J. CLXXVI n.*
2415).

7.2. Tratándose de la extinción alegada en oposición a la
acción de dominio, como se explicó en los numerales previos,
la misma sólo podrá salir avante si, de forma correlativa, el
opositor demuestra la concurrencia de los requisitos para la
adquisición del derecho que se pretende, aunque sea de forma

virtual.

En consecuencia, la prescripción sólo podrá ser
reconocida si el demandado, de forma agregada, demuestra su
calidad de poseedor por el término requerido para usucapir,
que el bien sea susceptible de apropiación y que hay plena

identificación de la cosa.

En otras palabras, «para alegar con éxito el fenecimiento
de la memorada acción [se refiere a la real] debe el interesado
acreditar los actos y hechos con los que evidencie haberse

comportado como señor y dueño en el interregno señalado

45

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

frente al conjunto de bienes que comprendan esa comunidad»

(SC, 23 nov. 2004, exp n.* 7512).

7.3. En todo caso, recuérdese, la alegación de la
prescripción extintiva sin invocación de la adquisitiva «solo
comporta la declaración de que el titular inicial del derecho lo
ha perdido, pero no implica declaración de quién lo ha ganado,
vale decir, de quién es el nuevo titular, como con claridad lo
señaló la Corte en sentencia de casación de 10 de noviembre de
1981 (Ordinario Leonardo Izquierdo contra Emiro Casas,
archivo Corte)» (SC, 9 ag. 1995, exp. n.” 4553, en el mismo
sentido SC, 7 oct. 1997, exp. n.” 4944).

7.4. En el sub lite se tiene que, como bien procedió el
Tribunal, era dable declarar la extinción alegada como
excepción previa por los convocados, con independencia de
que la pretensión recayera sobre un bien comunal, en atención
a que el análisis probatorio y jurídico permitía tener por
acreditados los requisitos para tal fin, los cuales conviene
rememorar con el fin de demostrar el fracaso de la acusación

extraordinaria:

(ij Los convocados, señalados como comuneros
aparentes, han realizado actos de señorío sobre el predio EL
Cerrejón con exclusión del derecho de dominio alegado por la
demandante (como cesionaria de los herederos de Manuel Zoto
o Rafael Zoto), como reluce de las pruebas analizadas en
segunda instancia y frente a las que se descartó un yerro por

defecto fáctico.

46

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

Rememorase, el acta de organización, la sentencia del
Tribunal Superior de Santa Marta de 1951, los contratos
celebrados por el administrador y las demás actuaciones
realizadas en desarrollo de la escritura pública n.* 117 de 29
de octubre de 1947, son indicativas de que los comuneros
registrados ejercieron el dominio sin miramiento en la

titularidad de terceras personas.

(11) Los actos de posesión exclusiva principiaron en 1947,
con la conformación de un padrón comunal en que se limitó
taxativamente el número de propietarios a 163,058 acciones,
y se extendieron en el tiempo con la realización de diversas

actuaciones judiciales, administrativas y contractuales.

Es diáfano que «/sji se ha empezado a poseer a nombre
propio, se presume que esta posesión ha continuado hasta el
momento en que se alega», conforme al mandato 780 del

Código Civil.

(iii) El señorío exclusivo se hizo público de forma
inmediata, pues el acta de organización se elevó a escritura
pública y se protocolizó inmediatamente -1947-, las decisiones
judiciales -1951,1953- y administrativas -1977- eran de
público conocimiento por su relevancia para el país, y los actos
de explotación -1947, 1990, 1993- podían verificarse por

cualquier persona.

47

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

(iv) Los aportantes de capital de la demandante no
probaron que la prescripción se suspendiera o interrumpiera,
con el fin de salvaguardar los derechos reales que ahora

reclaman.

(v) Decantado que las acciones promovidas en el caso son
prescriptibles conforme a las reglas generales, como lo coligió
el Tribunal al interpretar la demanda, sin que en casación se
hiciera cuestionamiento alguno sobre la materia, el transcurso
que deberá acreditarse es de veinte (20) o diez (10) años, según

el régimen jurídico que sea procedente.

(vi) En el proceso se invocó como defensa la extinción de
las acciones incoadas, por el paso del tiempo, tanto por el
representante de la Comunidad de El Cerrejón en nombre de
los comuneros censados, como de forma individual por 480 de
ellos, lo que permitió al Tribunal declarar la terminación del
proceso, sin que haya cuestionamiento alguno por este

proceder dentro del proceso.

(vii) Entre el inicio de la posesión exclusiva y la fecha de
la demanda judicial transcurrieron más de sesenta (60) años,
lo que supera ampliamente cualquiera de los plazos legales,

punto en el que es certero el fallo de segunda instancia.
(viii) El predio objeto de discusión se encuentra

debidamente identificado, de acuerdo con la información

contenida en los actos dispositivos del mismo y el registro

48

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

inmobiliario, sin que entre las partes se tejiera controversia

sobre este aspecto, menos aún en el remedio extraordinario.

(ix) Finalmente, los derechos reclamados son de
naturaleza prescriptiva, por corresponder al dominio sobre un
predio privado, aunque comprensivo del subsuelo por fuerza
de las sentencias de 21 de abril de 1951 y 16 de octubre de
1953, emanadas del Tribunal Superior de Santa Marta y la

Corte Suprema de Justicia, respectivamente.

Alegó la opugnante que la anterior conclusión repugna a
la Constitución Política, por consagrar un dominio prevalente
del Estado sobre el material ubicado debajo del suelo, lo que

impediría su usucapión por parte de un particular.

Sobre el punto se advierte que tal argumentación deja de
lado que la Carta Fundamental fue respetuosa de «la
propiedad privada y los demás derechos adquiridos con arreglo
a las leyes civiles, los cuales no pueden ser desconocidos ni
vulnerados por leyes posteriores» (artículo 58); por tanto, una
vez declarado que el subsuelo de El Cerrejón le pertenecía a
particulares, esta condición no se modificó en razón del
cambio constitucional, menos aún, para atribuirle al Estado
una prerrogativa que carece de consagración expresa, como es
la extinción del dominio en su favor siempre que un tercero

pretenda la usucapión.

En cambio, decantado que «las minas de carbón que

pertenezcan por accesión al dueño del terreno en donde se

49

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

hallen situadas, se rigen en general por el derecho común» (CSJ,
SC, 28 jun. 1956), es claro que le son aplicables los artículos
762 y siguientes del Código Civil, que establecen la posibilidad
de que un poseedor se haga al dominio, tanto el bien principal
como sus accesorios, por el paso del tiempo, siempre que la
detentación fisica por parte de los particulares se conserve sin

solución de continuidad.

Máxime porque en el sub examine algunos de los
prescribientes son propietarios actuales del fundo, quienes lo
han poseido ininterrumpidamente, y su único objetivo es
impedir el ejercicio de acciones reales por sus semejantes, sin
que por este hecho fueran declarados como usucapientes, en
tanto el Tribunal fue claro en rehusar tal posibilidad amén del
contenido de las pretensiones: «la solicitud de prescripción
extintiva, que es la que aquí se propone, no lleva ínsita la de
pretender adquirir por esa misma vía los derechos que se

fulminen a la contraparte» (folio 122 del cuaderno 22).

Tesis que encuentra abrevadero en la jurisprudencia
vigente: «dicha declaración [se refiere a la extintiva] no significa
en modo alguno, que el demandado haya adquirido el dominio
del inmueble objeto del litigio, sino que se extinguieron las
acciones o derechos personales de quien se abstuvo de

ejercerlos por un tiempo determinado» (SC, 20 nov. 1995, rad.

n. 4409).

7.5. Los colofones previos siguen incólumes frente al

hecho de que la prescripción extintiva alegada fue invocada

50

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

por unos comuneros en desmedro de otros, en tanto nada se
opone a que entre ellos se configure una posesión exclusiva
que afecte a los demás, al abrigo del canon 949 del Código Civil

y como lo reconoció de antaño esta Sala.

Razonamiento que no cambia por el nombramiento de un
administrador para la comunidad, debido a que, como ya se
analizó, sus actos se hicieron en beneficio de la Comunidad de
EL Cerrejón a que se refiere la escritura pública n.” 117 de 29
de octubre de 1947, que tiene unos integrantes claramente
determinados y que, por esta senda, se traduce en una
exclusión de todos los demás, de allí que no es dable encontrar
en su comportamiento un fundamento para la interrupción de

la prescripción.

8. Las razones precedentes permiten desestimar los
errores de juzgamiento endilgados, de allí que deba denegarse

el recurso extraordinario promovido.

Conforme al inciso final del artículo 349 del Código
General del Proceso, en concordancia con el numeral 1” del
canon 365, se condenará en costas a la recurrente. Las
agencias en derecho se tasarán, por el magistrado ponente,
según el numeral 3 del artículo 366 ibidem y las tarifas
establecidas por el Consejo Superior de la Judicatura, para lo
cual se tendrá en cuenta que la demanda de casación fue

replicada.

51

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

DECISIÓN

Conforme a lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de
la República y por autoridad de la ley, no casa la sentencia
de 16 de diciembre de 2015, proferida por el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Riohacha, Sala Civil-

Familia-Laboral, dentro del presente proceso.

Se condena en costas a la recurrente en casación.
Inclúyase en la liquidación la suma de ocho (8) s.m.1.m.v. por
concepto de agencias en derecho, que fija el magistrado
ponente. :

y

Devuélvase la actuación surtida al Tribunal de origen.

ÓN
PS

Notifíquese

FRANCISCO TERNERABARRIOS
PreSidente del Sala

e,

ÁLVARO FE O GARCÍA RESTREPO

52

Radicación n.” 44001-31-03-001-2014-00097-01

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

53