República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

Magistrado Ponente

SsCc2501-2021

Radicación n” 11001 31 03 015 -2016 00045 01

(Aprobado en sesión de once de marzo de dos mil veintiuno)

Bogotá D.C., veintitrés (23) de junio de dos mil

veintiuno (2021)

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
la parte accionante frente a la sentencia proferida el 14 de
junio de 2018, por la Sala Civil del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá dentro del proceso verbal
promovido por Yessica Tatiana Ramírez Duque y Carlos
Darío Ramírez Soto, contra Equidad Seguros Generales

Organismo Cooperativo y Seguridad Atlas Ltda.
I.- ANTECEDENTES

1.- Se solicitó en el libelo declarar la existencia y
validez del contrato de «monitoreo y apoyo de alarma», en la
modalidad «monitoreo slim pack», para el establecimiento de

«Comercio denominado «Almacén Solo Moda del Cauca»,

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

suscrito entre Seguridad Atlas Ltda., y Yessica Tatiana
Ramirez Duque y que el mismo fue incumplido por la
primera. En consecuencia, se declare civil y
contractualmente responsable a Seguridad Atlas Ltda., de
los perjuicios causados a los demandantes por no haber
cumplido a cabalidad sus obligaciones, estimados en

$2.055.625.171, debidamente indexados.

Además, se declare que, para el momento de los
hechos, Seguridad Atlas Ltda., tenía vigente la póliza de
responsabilidad civil AAO00O3342 con La Equidad Seguros
Generales Organismo Cooperativo y que los hechos que
rodearon el siniestro están cubiertos por ese contrato, de
manera que la aseguradora debe indemnizarle a “la actora?
los perjuicios a los que sea condenada la asegurada, con los
respectivos intereses moratorios comerciales, a partir del 1?

de diciembre de 2015.

En sustento, se indicó que Yessica Tatiana Ramirez
Duque suscribió con Seguridad Atlas Ltda., un contrato de
“monitoreo y apoyo de alarma”, en la modalidad “monitoreo
slim pack”, para el establecimiento de comercio denominado
“Almacén Solomoda del Cauca”, ubicado en el municipio de
Santander de Quilichao (Valle del Cauca), en el cual se
pactó, entre otras obligaciones de la empresa demandada,
que “inmediatamente se active la alarma monitoreada, se le
comunicará por vía telefónica al usuario a los teléfonos que
éste haya designado, poniendo en conocimiento la situación
de emergencia que se está dando. Igualmente se notificará a

las autoridades policiales o bomberos según el caso,

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

quedando cumplida la obligación con la llamada a dicho

teléfono, así se ubique o no al usuanio (...).

Vigente dicho contrato, el 26 de febrero de 2015 el
inmueble fue destruido por una conflagración; en el informe
de ajuste final a la reclamación por siniestro efectuada a
Seguros Generales Suramericana S.A. respecto de la póliza
que amparaba el inmueble y la mercancia que alli se
encontraba, el ajustador designado concluyó que “el
incendio fue producto de un acto mal intencionado de

terceros”.

Seguridad Atlas Ltda., detectó una alarma por robo en
la puerta de entrada del segundo piso a las 19:28:10 de ese
día, esto es, 17 minutos después del cierre del
establecimiento y cuatro horas antes de la conflagración,
sin que hubiera realizado gestión para averiguar lo que
estaba acaeciendo en el lugar, pese a que había sido
contratada para realizar el servicio de monitoreo y apoyo de
alarma, que incluía la “reacción telefónica a eventos de robo,
asalto y fuego; llamadas a personas designadas”, quienes

hubiesen reaccionado a tiempo.

Ante el incumplimiento del contrato de prestación de
servicios que trajo como consecuencia la afectación de la
póliza de seguro vigente entre las accionadas, se presentó la
correspondiente reclamación a la aseguradora, quien la

objetó sin argumentos fundados.

2.- Las convocadas se opusieron al éxito de las

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

pretensiones.

A manera de excepciones de mérito, Seguridad Atlas
Ltda., alegó “ausencia de responsabilidad civil contractual de
la demandada”; “cobro de lo no debido”; “incumplimiento de
la accionante del contrato aludido y carencia de legitimidad

en la causa” y “excepción innominadoa” (fis. 219 — 226, c. 1).

La Equidad Seguros Generales Organismo
Cooperativo, invocó “ausencia de cobertura del contrato de
seguro de responsabilidad civil extracontractual”; “exclusión
expresa dentro del condicionado general de la póliza
AAOOS342 NI”; “inexistencia del nexo causal entre el hecho y
el daño reclamado”; “principio indemnizatorio”; “Carga de la
prueba de los perjuicios sufridos”; “sujeción al contrato de

seguro celebrado”; “límite del valor asegurado” y

“disponibilidad del valor asegurado” (fls. 247 - 258, ib.).

3.- En su sentencia el a quo desestimó los medios de
defensa incoados por los contradictores y declaró que en la
fecha en que se presentó el siniestro, hubo incumplimiento
del contrato de monitoreo y apoyo de alarma imputable a
Seguridad Atlas Ltda., por lo que la declaró civil y
contractualmente responsable de los daños causados a
Jessica Tatiana Ramirez Duque; así mismo, declaró que La
Equidad Seguros Generales Organismo Cooperativo, dejó
vencer los términos para atender la reclamación de la
demandante el 30 de noviembre de 2015 y le impuso
condena pecuniaria, por virtud del contrato de seguro

ajustado con la otra accionada.

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

Sobre la suerte del accionante Carlos Darío Ramirez

Soto no emitió ningún pronunciamiento (fls 710 - 724 1b.)

4.- Contra esa determinación ambas demandadas
formularon recurso de apelación que les fue concedido en la

misma audiencia (fls. 722 — 723 1b).

5.- El ad quem revocó el fallo de primer grado (fls. 119
- 143, c. 2). En su lugar, declaró que Carlos Dario Ramírez
Soto no está legitimado para discutir el contrato de
seguridad No. 008694, celebrado con Seguridad Atlas Ltda.;
y que Yessica Tatiana Ramírez Duque, como usuaria del
referido contrato, en su condición de contratante
incumplida, tampoco está legitimada para perseguir la
responsabilidad contractual; en consecuencia, negó las
pretensiones, dispuso la terminación del proceso frente a
las convocadas, y condenó en costas por las dos instancias

al extremo accionante.

11.- FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

1.- No se configura la incongruencia alegada por una
de las inconformes, por cuanto claramente la demanda se
refiere a la responsabilidad contractual, de allí que resulta
irrelevante el yerro del a quo, al indicar en el auto admisorio
que se trataba de un proceso de responsabilidad
extracontractual, por cuanto el mismo queda superado con

el contenido de aquel.

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

2.- No se discute la existencia y vigencia del contrato
de seguridad No. 008694, sin embargo, el mismo solo
vinculó a Seguridad Atlas Ltda., con Yessica Tatiana
Ramirez Duque, quien fungió como contratante y usuaria
de los servicios de monitoreo y alarma prestados por
aquella. Carlos Darío Ramírez Soto carece de legitimación
en la causa por activa para incoar esta acción, por cuanto

no fue parte en el contrato.

3.- Yessica Tatiana Ramirez Duque incumplió sus
obligaciones, por ello en los términos del artículo 1609 del
Código Civil, no estaba legitimada para controvertir el

contrato. Tal incumplimiento, se deduce de lo siguiente.

La obligación contraida por Seguridad Atlas Ltda.
consistente en que “inmediatamente se active la alarma
monitoreada, se le comunicará por vía telefónica al usuario a los
teléfonos que éste haya designado poniendo en conocimiento la
situación de emergencia que se está dando. Igualmente, se notificará a
las autoridades policiales o bomberos según el caso quedando
cumplida la obligación con la llamada a dicho teléfono, así se ubique o
no al usuario”, es de medio y no de resultado, pues el interés

primario de la actora no es otro que evitar o impedir la

consumación de un hecho “constituido como emergencia”.

En esas condiciones, el éxito de las aspiraciones
suponía especificar la omisión de la convocada
correspondiéndole a ésta demostrar su diligencia y cuidado,
conforme al inciso 3” del artículo 1604 del Código Civil. En

este caso para sustentar la imputación se alegó que la

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 O1

demandada no efectuó la llamada que le era exigible de
acuerdo con lo acontecido y en orden a establecer la posible
responsabilidad derivada de esa omisión, es preciso analizar

el material probatorio:

El estudio elaborado por Germán Infante Ramirez,
investigador de incendios y explosiones de Invesfire
Colombia, no puede ser valorado porque “si bien efectuó un
examen fisico del lugar, el autor recibió varias declaraciones
que describen lo sucedido y en ellas cimentó sus
conclusiones”, tales testimonios, al tenor del artículo 188
del Código General del Proceso, no tienen ningún valor
porque no fueron ratificados y se practicaron sin citación de

la contraparte.

El reporte de eventos del 25 de enero al 27 de febrero
2015, correspondiente al monitoreo de alarma de Solo Moda
de Santander de Quilichao, es una prueba determinante
para resolver la controversia. En el mismo, se constata que
la llamada de aviso a los usuarios solo se realizó un poco
más de tres horas y media, después de que se produjera el
reporte de “robo pta entrada 2do piso”, “restauración pta
entrada 2do piso” y “apertura temprana” del establecimiento
de comercio, que surgieron después del cierre en el horario

habitual.

Sin embargo, se acreditó que la demandante incumplió
sus obligaciones, en especial, la referente a que cuando una
persona se retirara de esa compañía tenía que cambiar las

claves y por lo tanto ajustar los protocolos, cosa que no

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

efectuó respecto del empleado reportado como usuario
número 2, tal y como se deduce de la prueba documental y

testimonial.

Se extrae del caudal probatorio que si bien Seguridad
Atlas Ltda., no efectuó ninguna llamada inmediatamente
después de haber reportado el monitoreo “robo” y a
continuación una apertura temprana, esa no es una
conducta negligente, por cuanto “se debió a que la alarma
que en un momento se encendió fue desactivada mediante el
ingreso de una clave habilitada a uno de los usuarios
registrados, como era Mario Barrientos”, de manera que el
ingreso de delincuentes al lugar y la oportunidad de que
pasaran desapercibidos es imputable a la demandante,
quien tenía la carga de mantener la custodia y protección
de las claves a través de los usuarios registrados, deber que
infringió “pues lo cierto es que los autores del siniestro
contaban con una de ellas y la filtración de ese dato a
personas inescrupulosas solo pudo haber sido consecuencia

de esa conducta”.

Resulta razonable, además, que la inicial activación de
la alarma no hubiera generado el protocolo de respuesta al
que se comprometió Seguridad Atlas, toda vez que el
sistema fue desarmado inmediatamente después por el

cliente del servicio.

III.- DEMANDA DE CASACIÓN

Se formularon cinco (5) cargos, los cuatro primeros

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

sustentados en la causal segunda del artículo 336 del
Código General del Proceso y el último en la primera, que
serán estudiados con base en la referida compilación al
estar vigente cuando se interpuso el recurso extraordinario

(18 jun. 2018).

En primer lugar, se abordará el estudio conjunto de
los embates primero y segundo, dada la afinidad de sus
planteamientos en aspectos de apreciación probatoria, y a
continuación, por ser su orden lógico, se estudiarán los

demás.
IV.- PRIMER CARGO

La sentencia es violatoria en forma indirecta de
normas sustanciales a consecuencia de errores de hecho en
la apreciación de las pruebas, por falta de aplicación de los
artículos 29, 83 y 228 de la Constitución Política de
Colombia; 1494, 1495, 1602, 1603, 1610, numeral 3”,
1612, 1613, 1614 del Código Civil, 871, 968 y 973 del
Código de Comercio y 16 de la Ley 446 de 1998.

Para el Tribunal las obligaciones de la demandada
eran de medio y no de resultado, de donde extrajo que, para
efectos de exonerarse de responsabilidad, le bastaba
demostrar diligencia y cuidado en el desempeño de sus

obligaciones.

Con ese razonamiento desconoció que en el contrato

ajustado con la convocada en calidad de contratista y

9

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

prestadora del servicio de vigilancia privada bajo modalidad
electrónica, se consagró como objeto tanto el monitoreo
como el apoyo del sistema de alarmas instaladas en la
estructura mobiliaria de propiedad de la demandante, con
lo cual era claro que el propósito de la contratante no era
solo el monitoreo como acto remoto y prestado a través de
medios tecnológicos, sino también el servicio de apoyo de
alarmas, que constituye una actividad de reacción ante los
riesgos que afronta el inmueble donde se encuentra
instalado el sistema, que por su naturaleza implica una
conducta activa dirigida a conjurar el riesgo al cual está
expuesto un bien y constituye la más importante de las
actividades del prestador de servicios de vigilancia
electrónica, con la cual se procura satisfacer los principios
de «interés primario» «resultado útil» y «finalidad práctica»

intrínsecos de la relación contractual.

La obligación del prestador del servicio de vigilancia
privada electrónica, lejos está de ser siempre y en todos los
casos de medio, para tomar matices de resultado, pues el
apoyo de la alarma implica el despliegue de una actividad
tendiente a poner en conocimiento del usuario las señales
que permiten conocer situaciones de alerta en el lugar de la
instalación de los equipos que transmiten las señales a la

central de monitoreo.

Si el manejo del sistema de apoyo exigía una respuesta
telefónica de la empresa de vigilancia encargada de prestar
el servicio, y el sistema mostraba una señal de alarma para

verificación, como era la de «apertura irregular (tempanap;

10

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

su obligación se concretaba en un resultado concreto:
avisar o poner en conocimiento del usuario, vía telefónica,
la situación detectada y transmitida por el sistema de
monitoreo, así no se tratara de una señal de riesgo

inminente para la seguridad de la propiedad.

Tampoco puede perderse de vista que en el contrato
No. 008694 que documentó el paquete de monitoreo «Slim
Pack», se describieron como actividades a cargo del
contratista la «Reacción telefónica a eventos de robo, asalto y
fuego» y «llamadas a Personas designadas», con lo cual se
consolidó una obligación de resultado en cabeza de la
demandada, por ello, ésta no podía solo alegar y demostrar
diligencia y cuidado, dado que, por la naturaleza de la

obligación, se presumiría la culpa.

En consecuencia, se equivocó el Juzgador al
considerar que la empresa de vigilancia puso todo el
cuidado y precaución a la hora de sortear las
circunstancias presentadas en el monitoreo y apoyo de las
alarmas, y que la falta de reacción ante la alarma de robo
en una de las zonas donde se encontraba instalado el
sensor de movimiento, se debió a que no era una situación

de emergencia sino una falsa alarma.

Si bien el artículo 73 del Decreto 356 de 1994,
consagra como finalidad del servicio de vigilancia privada en
cualquiera de sus modalidades, la de «disminuir o prevenir
las amenazas que afecten o puedan afectar la vida, la

integridad persona (sic) o el tranquilo ejercicio de los

11

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

derechos sobre los bienes de las personas que reciben su
protección», de alli no se puede extraer que la obligación del
operador del servicio sea de medio, ni excluir que sea de

resultado o compleja.

El empleo de los Principios Unidroit, que se imponen
como baremo de interpretación, no soportan el carácter de
medio de una obligación especifica a cargo de una de las
partes de la relación contractual privada, pues solamente
destaca elementos para la interpretación de la naturaleza de
la obligación, consignados en los principios de «interés
primario», «resultado útib y «finalidad práctica», conforme a
los cuales habrá de abordarse el análisis del contenido
contractual para develar el alcance y naturaleza de las
obligaciones contraídas por las partes, privilegiando los
criterios de eficacia y mantenimiento contractual. Desde esa
perspectiva, mal podría concluirse, con apego a la norma
nacional y a la internacional, que siempre y en todos los
casos la obligación del prestador del servicio de vigilancia
privada es de medio y no de resultado; y que en el contrato
se indique que la obligación del prestador es de tal linaje,

tampoco resulta una verdad inobjetable.

Además, conforme al Protocolo elaborado por la
Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada, era
obligatorio para el profesional de la vigilancia electrónica
ante un evento de «apertura irregular (tempana)», desplegar
de manera inmediata el «Procedimiento de atención a una
señal de verificación», consistente en que el «operador de

medios tecnológicos se comunica vía telefónica con los

12

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

contactos de emergencia, en el orden de prioridad establecido
para confirmar apertura irregular (tempanap, de ahí que el
prestador del servicio estaba en la imperiosa obligación de
adelantar el protocolo respectivo, aun cuando es evidente
que su obligación no iba hasta evitar la penetración de
intrusos en la propiedad de la demandante, sino a ponerla
en alerta de la situación mediante el empleo obligatorio de

una llamada telefónica al usuario registrado.

De acuerdo con lo expuesto, erró el juzgador al
adscribir como de medio la obligación, equivoco al cual
arribó por indebida apreciación de las pruebas, por cuanto
solo extrajo del contrato celebrado entre las partes, aquellos
aspectos que le permitían encuadrar la obligación como de
medio, sin reparar en que ese mismo contenido contractual
y las normas que regulan el servicio a cargo de la
demandada, imponían una obligación de resultado, cual era
«poner en conocimiento del usuario, mediante llamada
telefónica, las situaciones de riesgo que informaba el

monitoreo de las alarmas instaladas en la propiedad».

V.- SEGUNDO CARGO

Se acusa afrenta indirecta de los articulos 29, 83 y
228 de la Constitución Política de Colombia; 1494, 1495,
1602, 1603, 1610, numeral 3”, 1612, 1613, 1614 del
Código Civil; 871, 968 y 973 del Código de Comercio y 16 de
la Ley 446 de 1998, por indebida valoración probatoria.

1.- El Tribunal apreció erróneamente los testimonios

13

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

de María Marcela Murillo Reyes, Ana María Arana Moreno y
Julián Andrés Calderón Arce, todos ellos empleados de
Seguridad Atlas, en los cuales fincó las conclusiones
referentes a: 1) que la ausencia de la llamada telefónica a los
usuarios reportados, por parte de la empresa prestadora del
servicio de monitoreo de alarmas, era justificada en razón a
que el evento reportado el 26 de febrero de 2015 constituyó
una falsa alarma; ti) que la circunstancia de haberse
«desarmado la alarma inmediatamente después de activada,
por parte de un usuario autorizado, configuraba un evento
normal y no de emergencia» y iii) que existió un manejo
inadecuado de las claves por parte de la usuaria
demandante, justificativo, a su vez, del incumplimiento de

la empresa de seguridad.

Los testigos en mención no dieron razones técnicas
suficientes para tener por eventos normales el «robo» y la
«apertura temprana» del establecimiento, bajo la sola
advertencia de haberse producido la última por la inserción
de la clave asignada a uno de los usuarios autorizados,
pues ello «no supone de por sí que éste haya sido quien
desarmó el sistema de alarma o que haya sido el mismo que
permitió la activación del sensor de la puerta de ingreso al 2

piso de la edificación».

2.- Falta de valoración en su verdadera dimensión de
prueba documental como el reporte de monitoreo de alarma
entre el 26 de enero de 2015 y la fecha del siniestro; el
contrato de prestación de servicios 008694, suscrito entre

Yessica Tatiana Ramírez Duque y Seguridad Atlas Ltda., y

14

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

el Formato de calidad enlace a monitoreo, los cuales ponían
de manifiesto que no era habitual o usual ese tipo de

circunstancias en el inmueble, por lo siguiente:

2.1.- De acuerdo con el «Reporte de monitoreo de
alarma» allegado por la demandada, los dias 26, 27, 28, 29
y 31 de enero y 3 de febrero de 2015, se presentaron
eventos registrados por la central como «robo pta. Cortina
entrada ppal. y mag. Liviano pta. vidrio», en los cuales se
activó la alarma del sector 1 del plano del sistema de
“seguridad, siendo la respuesta de la empresa de vigilancia
llamar a Luz Mary Ospina o a la «usuaria No. 2» y a las
autoridades de policía de la zona «protocolo que se desplegó
entre 3 y 13 segundos después de la activación de la
alarma»; el 6 de febrero nuevamente se activó la alarma
«robo vestier» en la zona 15 del plano, lo que ameritó el
mismo procedimiento de los casos anteriores, y en forma
muy similar actuó la compañía demandada respecto a los
sucesos también parecidos, de los días 7, 8, 16, 19 y 20 de

febrero de 2015.

Sin embargo, el día de los hechos que dieron origen a
la demanda, «se registró un evento por activación de la
alarma, consistente en “robo pta entrada 2do piso”, en la
zona 14 del plano de seguridad del inmueble, siendo las
19:28:10, siguiendo un evento de “apertura temprana”,
siendo las 19:28:34, sin que se haya desplegado el protocolo
respectivo, como sí se hizo en oportunidades anteriores».
Además, durante el tiempo que registra dicho reporte no se

evidencia la situación de «apertura temprana luego del cierre

15

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

nocturno», u otros eventos similares, ni uno sucesivo a la
activación del sensor en la puerta de entrada al segundo
piso, de manera que, si esa novedad no se habia presentado
antes, en ese momento merecía la máxima atención de la
sociedad de vigilancia, como experta en el tema y no hacer

caso omiso de ella, como aconteció.

2.2.- En el «Formato de calidad enlace a monitoreo»
expresamente se indicó que el hábito de apertura y cierre
del establecimiento de comercio era de 6:00 a.m. a 7:00
p.m. los días lunes; de 7:30 a.m. a 7:00 p.m. de martes a
viernes, y sábados y domingos de 7:30 a.m. a 7:00 p.m.
Esas circunstancias permitían a la prestadora del servicio
de vigilancia, «conocer ex ante el hábito del usuario» lo que
le permitía reaccionar ante cualquier evento que resultara
por fuera de ellos y «no era usual que en un día jueves,
después del cierre del establecimiento, se produjera una
apertura temprana y mucho menos que la misma haya
estado precedida por la activación de la alarma de robo en
un sector poco habitual como era la zona 15, ubicada en el
segundo nivel de la edificación»; por lo que no debió omitir el
protocolo acordado, es decir, realizar inmediatamente y sin
dilación alguna, la llamada telefónica al usuario y a la

Policía.

2.3.- En la cláusula quinta del contrato 008694, se
consagró como obligación primigenia del contratista que
«Inmediatamente se active la alarma monitoreada, se le
notificará por vía telefónica al usuario a los teléfonos que este

haya designado poniendo en conocimiento la situación de

16

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

emergencia que se está dando. Igualmente se notificará a las
autoridades policiales o bomberos según el caso quedando
cumplida la obligación con la llamada a dicho teléfono, así se
ubique o no al usuario»; el cumplimiento de esa obligación
no tenía ninguna excusa y la desactivación de la alarma con
una clave habilitada no era justificante para que el

prestador del servicio de vigilancia dejara de cumplirla.

2.4.- El tribunal omitió el documento de oferta
comercial remitida para efectos de ajustar el contrato que
luego se vertió en el documento No. 008694, en cuyo
acápite «Central De Monitoreo Atlas» se estableció, «ftjodo
evento que se suceda en la propiedad del cliente como robo,
atraco, fuego, pánico, emergencia médica, etc., es automática
instantáneamente registrada por la central de monitoreo,
iniciándose un protocolo de respuesta de acuerdo al paquete
de servicio seleccionado por el cliente», y en el documento
anexo a dicha oferta, en cuanto al «slim pack» en la
columna «descripción del paquete de monitoreo», se plasmó:
«Reacción telefónica a eventos de robo, asalto y fuego»; en la
fila número dos de la misma columna y del mismo
documento, se destacó: «llamadas a personas designadas»,
y en la fila trece, «Aviso e identificación del suscriptor

(verificación de claves de normalidad y códigos pase).

Esta prueba resultaba importante a fin de establecer
las obligaciones del operador del servicio, forma y tiempo
para cumplirla. La desatención del Tribunal al analizarla, le
impidió ver que la empresa demandada había ofertado sus

servicios bajo criterios y obligaciones claras, como era la

17

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

reacción telefónica ante eventos como el robo, sin que se
encuentre plasmado en el documento causal alguna de
excepción al cumplimiento de tal medida. Conforme al
documento dejado de valorar, el prestador del servicio debía
desplegar el protocolo de llamada al usuario, cuando se
activara la alarma de robo, y así quedó consagrado en la

cláusula quinta del contrato que materializó la oferta.

En síntesis, la sociedad demandada incumplió el
contrato de servicios de monitoreo de alarmas, debido a que
no actuó con diligencia al conocer de lo inusual que era la
apertura temprana del inmueble en horas no habituales, lo
que demandaba de su parte la ineludible activación de los
protocolos necesarios para establecer el motivo de lo
sucedido, en aras de evitar la consumación de actos que
pudieran acarrear daños a los bienes a los que estaba

ligado el objeto del contrato suscrito.

3.- Para arribar a la conclusión, el Tribunal solo tuvo
en cuenta lo favorable a la demandada, en particular el
aparente incumplimiento de la obligación de comunicar el
cambio en el nombre del usuario que estaba a cargo de la
demandante, cuando era que claro las obligaciones de
Seguridad Atlas Ltda. debían verificarse de manera
autónoma e independiente a las de la demandante; así los
testimonios de los tres funcionarios de la empresa
convocada indicaron que no se produjo la llamada a los
usuarios registrados para el momento en el cual se produjo
el disparo de la alarma de robo en la puerta del segundo

piso del inmueble, a la par que destacaron que el paquete

18

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

de monitoreo contratado fue el denominado «Slim Pack», de
manera que la prestación del servicio se cumplia con la
llamada telefónica al usuario registrado, misma que no se
realizó, según lo afirmaron los tres testigos, y se extracta

del reporte de monitoreo.

Aunque el juzgador advirtió la circunstancia de no
haberse efectuado la llamada telefónica, tuvo tal
incumplimiento como justificado. De esos testimonios
dedujo que la activación del sensor infrarrojo instalado en
la puerta de acceso al segundo piso, se reportó en la central
de monitoreo, pero fue tomada por los encargados del
sistema como una falsa alarma, porque seguidamente se

desarmó con una clave registrada para tal efecto.

Si bien los testigos al unisono indicaron que las falsas
alarmas se producían por tres factores especialmente:
obsolescencia en los equipos instalados, cuestiones
ambientales y errores del usuario al manipular el sistema,
no indicaron a qué factor en particular se debió la
activación del sistema instalado en la puerta de acceso a la
segunda planta del edificio, quedando en el limbo ese
determinante aspecto. De otra parte, la falta de noticia al
usuario de lo que estaba sucediendo con el sistema, no
podía tenerse por justificado a causa del desarme inmediato
de la alarma por una persona con la clave del usuario No. 2,
debido a que, más allá de que se tratara de un verdadero
evento de falsa alarma, como lo indicaron los testigos, lo
cierto es que la obligación de la compañía de vigilancia,

profesional en su campo, era desplegar el protocolo al cual

19

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

se obligó y le imponían las normas expedidas para el

ejercicio de la actividad de la seguridad privada electrónica.

En síntesis, se presentó error de hecho por cuanto el
juzgador al valorar de manera indebida unas pruebas y
dejar de apreciar otras, arribó a la conclusión que la
demandante había incumplido sus obligaciones, cuando
estas no estaban dispuestas para ser cumplidas de manera
anticipada, ni constituian la causa para que el profesional

de la seguridad desplegara las suyas.

CONSIDERACIONES

1.- Para la recurrente el Tribunal realizó una indebida
apreciación de algunas pruebas por omisión o
tergiversación de su contenido, para arribar a las siguientes
conclusiones: ij que la obligación contraida por Seguridad
Atlas Ltda. era de medio y no de resultado; ti) que la falta
de activación de los protocolos por parte de la empresa de
vigilancia quedó justificada ¡porque el evento no
correspondió a una situación de emergencia sino a una
«falsa alarma», iii) calificar de «normales» o «habituales»
circunstancias que en realidad no lo eran; iv) aplicar
cláusula de exoneración de responsabilidad, sin reparar en

la naturaleza del contrato.

2.- La adecuada proposición de un cargo soportado en
la comisión de un dislate fáctico le impone al recurrente no
solo individualizar las pruebas indebidamente apreciadas,

ya sea por omisión, suposición o tergiversación de su

20

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

contenido objetivo, sino también efectuar la respectiva labor
de contraste entre lo que el medio demuestra, y lo que sobre
el mismo dedujo o inadvirtió el juzgador, a partir de ese
laborío deberá quedar en evidencia el yerro en el que
incurrió el juzgador, haciendo ver de manera diáfana que la
decisión resulta absurda y alejada de la realidad del
proceso, pues tratándose de este tipo de yerros, «la labor del
impugnante 'no puede reducirse a una simple exposición de
puntos de vista antagónicos, fruto de razonamientos 0
lucubraciones meticulosas y detalladas, porque en tal evento el

error dejaría de ser evidente o manifiesto conforme lo exige la

ley ?.

2.1.- En el primer cargo, se afirmó que el Tribunal erró
en la interpretación del contrato de Monitoreo y Apoyo de
Alarma 008694, al tergiversar la verdadera dimensión de las
obligaciones a cargo de la empresa de vigilancia, en orden a
lo cual cercenó la totalidad del pacto extrayendo de él solo
«las partes que le permitían encuadrar la obligación como de
medio sin parar mientes en que ese mismo contenido
contractual y las normas que regulan el servicio a cargo de la
sociedad demandada, imponían una obligación de resultado,
cual era poner en conocimiento del usuario, mediante
llamada telefónica, las situaciones de riesgo que informaba el

monitoreo de las alarmas instaladas en la propiedad».

Por lo que respecta al análisis de ese ítem, el ad quem

para dilucidar si la obligación adquirida por Seguridad Atlas

1 Cfrr. CSJ SC 15 Jul. 2008, Rad. 2000-00257-01 y CSJ SC 20 Mar. 2013,
Rad. 1995-00037-01.

21

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

Ltda. que se afirmó incumplida, era de medio o resultado,
se apoyó en dos argumentos principales, uno legal y otro

jurisprudencial, al efecto, aseveró,

(...) con sujeción a lo dispuesto en el artículo 73 del Decreto 356 de
1994, “la finalidad de los servicios de vigilancia y seguridad
privada, en cualquiera de sus modalidades, es la de disminuir y
prevenir las amenazas que afecten o puedan afectar la vida, la
integridad personal o el tranquilo ejercicio de legítimos derechos
sobre los bienes de las personas que reciben su protección, sin
alterar o perturbar las condiciones para el ejercicio de los derechos
libertades públicas de la ciudadanía y sin invadir la órbita de
competencia reservada a las autoridades” (...), por lo cual pudiere
estimarse, en principio, que las sociedades que a ello se dedican,
contraen obligaciones de medios, que se configuran cuando “el
deudor solamente ha de poner estos con la diligencia requerida
para el logro de un resultado cuya realización él no garantiza””?,

A continuación, acotó que también era viable que las
partes, en su libertad contractual, pactaran obligaciones de
resultado; reseñó Jurisprudencia de la Corte en la cual se
indicó respecto a esa clasificación que «el criterio más
aceptado para distinguir uno y otro tipo de obligación se
encuentra en la incidencia que en el concepto de cumplimiento
pueda tener el que con la conducta debida se realice el interés
primario del acreedor, es decir, que éste efectivamente obtenga el
resultado útil o la finalidad práctica que espera logram, y

aplicadas esas premisas al caso, concluyó:

(...) es necesario hacer una precisión teórica, como es que la
obligación adquirida por la demandada Seguridad Atlas Ltda.
para con su cliente, Yessica Tatiana Ramírez, que consistía en que
“inmediatamente se active la alarma monitoreada, se le
comunicará por vía telefónica al Usuario a los teléfonos que éste
haya designado poniendo en conocimiento la situación de
emergencia que se está dando. Igualmente se notificará a las
autoridades Policiales o bomberos según el caso quedando
cumplida la obligación con la llamada a dicho teléfono, así se
ubique o no al Usuario”, es de medio y no de resultado, pues el
“interés primario” de la actora no es otro que evitar o impedir la

22

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

consumación de un hecho constituido como emergencia -entre ellos
hurto o incendio y el solo llamado telefónico no era garantia de
ello, en tanto otros factores incidían, como por ejemplo, que los
usuarios registrados contestaran o que la autoridad competente
diera rápida respuesta al suceso.

Ello implica que, para que la responsabilidad contractual
endilgada a Seguridad Atlas Ltda. pudiera prosperar, se requería,
además de la acreditación del contrato, señalar cuál es la omisión
que se le imputa, de manera que, era carga de esa sociedad,
acreditar “su diligencia y cuidado, conforme al inciso 3” del art.
1604, prueba suficiente para liberarlo, porque en esta clase de
obligaciones basta para exonerar al deudor de su responsabilidad
acreditando (sic) cualquiera de esos dos elementos (...)”*.

Como puede apreciarse, la razón fundamental
esgrimida por el Juzgador para deducir que la obligación
que se acusó incumplida a cargo de la demandada era de
medio y no de resultado, se concretó en la deducción
obtenida tras el análisis de lo que estimó «interés primario»
de la actora al celebrar el contrato «que no es otro que evitar
o impedir la consumación de un hecho constituido como
emergencia», no obstante, contra esta inferencia ningún
reproche formuló el opugnante, quien se extendió en
razonamientos acerca de cuál era, desde su punto de vista,
la interpretación más adecuada de las cláusulas
contractuales para llegar a una conclusión diferente, a
manera más de alegato de instancia que de refutación
concreta de los específicos argumentos que condujeron al
Tribunal a arribar a esa inferencia probatoria, al punto que
con desconocimiento del raciocinio basilar de aquel a ese
respecto, en vez de cuestionar lo concluido a partir de las
mencionadas premisas jurídicas, llanamente se dolió de que
éste «desconoció el interés primario del acreedor y la causa

de la negociación».

23

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

Esa desatención del inconforme le resta eficacia al
embate, pues según lo ha dicho la Corte, la exigencia de la
demostración de un cargo en casación, «no se satisface con
afirmaciones o negaciones panorámicas —o generales- sobre el
tema decidido, así éstas resulten pertinentes respecto de las
conclusiones del Tribunal, siendo menester superar el umbral

de la enunciación o descripción del yerro, para acometer, en

concreto, el enjuiciamiento insoslayable de los argumentos del
fallador, lo que se cumple mediante la exposición de la

evidencia del error y de su incidencia en la decisión adoptada»
(CSJ SC 02 feb. 2001, expediente No. 5670).

En suma, como la recurrente no cuestionó frontalmente
la conclusión del Tribunal en punto a que a partir del criterio
del «nterés primario» de la usuaria del servicio de vigilancia
privada electrónica se deducía el carácter de obligaciones de
medio las que estaban a cargo del contratista, ni explicó en
qué se consistió su equivocación en ese especifico aspecto, y
tampoco resaltó que aquella fuera abrupta alejada por
completo de la única comprensión atendible de las cláusulas
contractuales, limitándose a exponer una opinión divergente
para sostener que tales obligaciones en realidad eran de
resultado, no queda otro camino que desestimar la censura
que en esas condiciones luce incompleta y en todo caso no
logra derruir la presunción de acierto de lo concluido por el

ad quem.

En consecuencia, no prospera el primer cargo.

2.2.- En el segundo cargo el casacionista cuestiona la

24

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

conclusión del Juzgador acerca de la presencia de una
«falsa alarma» y de un «evento normal de desactivación»
como justificativos de la omisión de la demandante en
activar el protocolo de seguridad, por indebida apreciación

de testimonios y la pretermisión de documentos.

Al efecto se advierte que el Tribunal una vez estableció
que la solución de la controversia se regía por el sistema de
culpa probada, procedió a analizar los distintos medios

suasorios, entre ellos:

- Interrogatorio del representante legal de Seguridad
Atlas Ltda., respecto del cual resaltó lo expuesto en torno al
incumplimiento de la usuaria en informar el retiro de la

empresa de una persona que manejaba las claves.

- Testimonio de Magda Marcela Murillo Reyes,
coordinadora comercial se Seguridad Atlas Ltda., de cuya

versión destacó lo siguiente:

Las claves son personales e intransferibles cuando uno le hace la
venta al cliente le dice que cada usuario debe tener su clave
independiente para poder armar y desarmar el sistema de
seguridad y de acuerdo al reporte de monitoreo de febrero 26 de
2015, “el usuario cerró el sistema de (sic) y posteriormente ingresó
porque se activó el sistema e inmediatamente lo desactivó,
quedando una apertura o el sitio vulnerable”, "vuelvo y le repito el
mismo usuario con la clave personal e intransferible que les acabo
de informar es la persona que hace la apertura entonces para
nosotros es normal que la persona realice la apertura porque sl
estuviera coaccionada hay un código de coacción”.

Prosiguió explicando el manejo que se le da a la alarma, de
acuerdo al cual "cuando usted tiene o una persona tiene un
sistema de seguridad instalado en una propiedad, si va a salir de
su propiedad digita una clave de 4 dígitos en su teclado y él le da
un tiempo prudente para salir, se retira del sistema le genera un

25

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

sonido de la sirena, lo que significa que el sistema está activado,
cuando yo voy a volver a ingresar me paro al frente al teclado,
digito la clave e ingreso, ese es el armado y desarmado del
sistema".

Ya de forma más precisa, dijo que el evento denominado "robo"
que se reporta a las 19:28:10 "consiste en la activación de un
dispositivo o un magnético en la puerta", mientras que la "apertura
temprana" que se presentó a las 19:28:34 "significa que el mismo
usuario que cerró es el mismo usuario que activó nuevamente su
sistema de alarma". Ello explica que sostenga que ninguna
llamada se efectuó al usuario, como quiera que fue él mismo quien
desactivó la alarma con su clave.

- Testimonio de Julián Andrés Calderón, coordinador
de la Central de Monitoreo de Seguridad Atlas, sobre el que

refirió,

En lo que respecta a la apertura temprana que se reporta a las
19:38 afirmó que "lo que indica es que es el usuario quien por error
se le activó y genera con un código de activación asignado, que
está ingresando al establecimiento".

En cuanto al "robo" reportado a las 19:28:10, explicó que se
produjo porque "después de armado el sistema con el código
autorizado por el usuario, al ingresar o dejarse detectar por un
sensor de estos genera la activación, para dejar que se... o
cancelar la activación, lo que debe hacer es digitar nuevamente la
clave que es lo que se puede observar que hizo el usuario número
2". Ya en punto de la "apertura temprana”, fue enfático en
aseverar que "solamente lo puede ejecutar el usuario autorizado,
nuevamente con su clave, al haber percibido la activación digita
nuevamente su clave para anular la activación, y generar
nuevamente el desarmado, de esta manera no se le sigue
activando los infrarrojos si él va a continuar dentro del
establecimiento o va a caminar”, de manera que "después de la
activación del infrarrojo segundos después, inmediatamente la
persona autorizada digita la clave, solamente lo puede hacer un
usuario con clave autorizado”.

En ese sentido, fue claro al decir que ninguna llamada se produjo
a razón de esos hechos "porque el primer evento que llega es el
evento de activación de robo, pero inmediatamente, minutos
después, llega la apertura lo que indica que es el usuario allí con
su clave generando el desarme, esto se identifica como una falsa
alarma producida por el manejo del usuario”, sin que ellos
confirmen telefónicamente las aperturas, salvo las que se

26

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

producen con coacción, lo que es advertido por el ingreso de una
clave particular.

Conforme su dicho, el que no se hubiera cenado el establecimiento
y activado la alarma nuevamente, no podía considerarse un hecho
inusual, porque "ellos tienen pleno derecho el cliente de quedarse
hasta tarde en su local (sic) o no armarlo, o digamos que es de
responsabilidad de ellos, pues obviamente pues son más
vulnerables a la delincuencia".

- Testimonio de Ana María Arana Moreno, jefe nacional

jurídico de Seguridad Atlas Ltda., quien manifestó que,

(...) el reporte de "robo" que se presentó con posterioridad al cierre
del establecimiento, fue resultado de la activación de la alarma
que "fue desarmada esto es una situación que se presenta
regularmente, por colocar un ejemplo cualquier persona que tenga
una alarma se retiró de la oficina, recordó que algo se le había
quedado se devuelve e inmediatamente la desarma, de acuerdo a
las circulares de la superintendencia de vigilancia y de acuerdo a
los estándares intemacionales que se utilizan para la prestación
del servido de monitoreo, cuando estas desactivaciones se
presentan de manera inmediata, no son alertas que amerite
activar protocolo y esa fue la situación que se presentó a partir de
allí cuando la alarma fue desactivada quedo absolutamente
abierta, por lo cual se entiende que el personal de la compañía
está allí adentro y Seguridad Atlas Ltda. como cualquier empresa
prestadora del servicio no tienen forma de tener conocimiento de
que es lo que sucede, pues al no estar armada la alarma el
sistema no genera los reportes que debe generar, eso es lo que
tengo conocimiento y posteriormente se presentó ya la
conflagración que es el evento que generó alarma para nosotros”.
De ahí que "robo es una palabra genérica, como cuando uno dice
que un tornillo se roba quiere decir que el sensor se activó y generó
un movimiento; hubo un movimiento en ese punto y se está
activando", por lo que “es una asignación que hace el sistema,
para determinar que uno de los sensores presentó o recepcionó un
movimiento pero no califica la actuación o la situación que se está
presentando”.

Por lo tanto, para Seguridad Atlas esos reportes no implicaban
ninguna novedad, aquí pues en esos casos se "genera algo que se
denomina una falsa alarma (...) que son generadas por el mismo
usuario es decir errores, y siempre y cuando esa clave válida sea
asignada en un tiempo determinado se considera una falsa
alarma, es decir, no es un evento de riesgo, eso es lo que quiere
decir".

27

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

La crítica del recurrente se centró en que aquellos
declarantes «no dieron razones técnicas suficientes para
tener por eventos normales el "robo" y la "apertura temprana"
del establecimiento, bajo la sola advertencia de haberse
producido la última de las situaciones, por la inserción de la
clave asignada a uno de los usuarios», de manera que no
satisfacian las exigencias de ser exactos, completos y con
explicación de las circunstancias de tiempo y modo en que
el testigo tuvo conocimiento, pues no indicaron los

«sustentos técnicos o científicos» de su dicho a ese respecto.

Los referidos reproches distan mucho de servir para
demostrar yerro fáctico del tribunal en la valoración de esas
probanzas, como quiera que las manifestaciones de los
declarantes en punto a los conceptos de falsa alarma y
normalidad de la apertura temprana, no obedecen a
respuestas desconcatenadas o carentes de sustento en
cuanto a la forma como los hechos expuestos llegaron al
conocimiento de los deponentes, por el contrario, cada uno
de ellos se pronunció con solvencia desde su experiencia,
especialidad técnica y labor desempeñada en Seguridad
Atlas Ltda.?, y en su práctica los apoderados de ambas
partes tuvieron la oportunidad de interrogarlos, siendo ese
el escenario en el que podían ponerse en evidencia sus
inexactitudes o falta de conocimiento directo de los hechos
averiguados. Por lo demás, el Tribunal les confirió mérito
dada su consistencia y concordancia, aunadas a lo que
emergía de los demás medios que le generaron

2 Cfr. Audiencia de pruebas recibidas en el Juzgado 22 Civil Municipal de
Cali el 28 de marzo de 2017 -comisionado- fls. 661 — 664, c. 1.

28

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

convencimiento para llegar a la conclusión, sin que se
observe ningún dislate protuberante en ese razonamiento, O
por lo menos del cotejo que propone la censura no hay

manera de deducirlo.

En orden a determinar la convergencia de los
presupuestos de la responsabilidad endilgada a Seguridad
Atlas Ltda., el ad quem, además de la testimonial, tomó en

consideración los siguientes elementos probatorios:

- Invitación a negociar, conforme a la cual el servicio a
prestar por Seguridad Atlas Ltda. era el “monitoreo de
alarma” por vía telefónica, a través de una central (fl. 14), y
la forma en que debería cumplirse el servicio de monitoreo y

alarma alli plasmado.

- Contrato nro. 008694, cláusulas 5” y 6” que

consagran las obligaciones de los intervinientes.

- El reporte de eventos del 26 de enero al 27 de febrero
de 2015 (fls. 50 - 81, c. 2), a partir del cual constató que «la
llamada telefónica de aviso a los usuarios de Seguridad
Atlas Ltda. solo se realizó a las 23:30:04 (fl. 74 y 81 c. 2), es
decir, en efecto, un poco más de 3 horas y media después de
que se produjera el reporte de “robo pta entrada 2do piso”,
“restauración pta entrada 2do piso” y “apertura temprana”
del establecimiento de comercio, que surgen luego del cierre

en el horario que usualmente se efectuaba».

- El Formato de calidad «Enlace a Monitoreo» del cual

29

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

solo resaltó que los usuarios del sistema eran Luz Mari
Ospina y Mario Barrientos, 1 y 2 respectivamente, quienes
registraros sus lineas telefónicas para las llamadas de

emergencia.

- Documento de normas básicas de seguridad del
servicio de monitoreo de alarmas prestado por Seguridad
Atlas Ltda. (fl. 660) en el que sobresale que “las claves o
códigos de acceso al sistema alarma son de uso individual,
privado” y “si pierde las llaves o algún empleado se retira de

la compañía, mande cambiar las guardas”.

- Reporte de monitoreo de alarma del establecimiento
de comercio Solo Moda, en lo que atañe a que, luego del
evento «wobo pta entrada 2do piso» a las 19:28:10 (fls. 73 y
74, 81 C. Tribunal), se produjo «restauración pta entrada
2do piso» a las 19:28:12 (finalización de tratamiento) y «la
apertura temprana» siendo las 19:28:34, ésta última
efectuada por el «usuario 2», es decir, un usuario registrado,

el mismo que había efectuado el cierre a las 19:11:35.

El casacionista aseveró que el Juzgador no valoró
estos documentos en su verdadera dimensión, y que éstos
ponen de manifiesto que la circunstancia de «robo pta 2do
piso» no era habitual en el inmueble y que en varios
acontecimientos en los cuales se había activado el sensor de
«robo» en otro sector del inmueble, se recibió respuesta
oportuna de la empresa de monitoreo, conforme al protocolo
establecido; asi mismo, que la «apertura temprana» tampoco

era un evento habitual en el desenvolvimiento del monitoreo

30

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 O1

del sistema de alarma, y del Formato de Calidad «Enlace a
Monitoreo» se desprende que la delegada de la usuaria allí
dejó consignado el hábito de apertura y cierre del

establecimiento por cada día de la semana.

Y a continuación relaciona los eventos y reacciones de
la empresa contenidos en el informe de monitoreo de la
alarma, para destacar que «El día de los acontecimientos, como
ya es conocido plenamente, se registró un evento por activación
de la alarma, consistente en "robo pta entrada 2do piso”, en la
zona 14 del plano de seguridad del inmueble, siendo las
19:28:10, siguiendo un evento de "apertura temprana”, siendo las
19:28:34, sin que se haya desplegado el protocolo respectivo,

como si se hizo en oportunidades anteriores».

Los reproches enfilados contra el examen crítico del
«Reporte de Monitoreo de la Alarma», tampoco son fundados
en la medida que al reparar en la motivación del fallo
fustigado se advierte que, si bien el Tribunal se limitó a
referir el registro de lo sucedido en las horas en que se
presentó la omisión atribuida a la convocada el día 26 de
febrero de 2015, sin hacer referencia a la relación
pormenorizada de los eventos ocurridos durante todo el mes
anterior, de allí no se deduce que los haya ignorado, cosa
distinta es que no los encontrara relevantes en relación con

los hechos que se proponía dilucidar.

En el criterio del inconforme, la conclusión acerca de
la «falsa alarma» y «normalidad apertura temprana»

quedaban desvirtuadas con la relación de situaciones

31

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

similares acontecidos en el establecimiento de comercio los
días 26, 27, 28, 29 y 31 de enero de 2015 y 3, 6, 7, 8, 16,
19 y 20 de febrero de la misma anualidad. No obstante, tal
raciocinio resulta alejado al sentido que realmente le
confirió el juzgador a los hechos que los testigos calificaron
como «normales», referidos particularmente a que fue un
usuario autorizado quien activó y desactivó el sistema de
alarma, al efecto, al valorar el testimonio de Magda Marcela

Murillo Reyes, el tribunal acotó,

De ahí entonces la importancia de informarle a Seguridad Atlas
Ltda. que alguno de los usuarios registrados inicialmente ya no se
encontraba vinculado a Solo Moda, pues así la entidad de
vigilancia puede "eliminarla del sistema y no dejar un ingreso no
autorizado". De lo contrario, las acciones que efectúen los usuarios
registrados con sus claves son consideradas normales, la testigo
reiteró, en sus palabras, "si yo cierro el sistema y vuelvo e ingreso
y desactivo con mi clave es normal porque lo estoy haciendo con
mi clave”.

Y para descartar la negligencia de Seguridad Atlas
Ltda., enfatizó en que no realizó la llamada después de la
alarma de «robo» porque «da alarma que en un momento se
encendió fue desactivada mediante el ingreso de una clave
habilitada a uno de los usuarios registrados, como era Mario
Barrientos. Esa circunstancia evidencia que la apertura del local
comercial, que a la postre desencadenó en la perpetración del
hurto y posterior incineración del establecimiento, no podía
considerarse como una alerta legítima para la entidad de
seguridad, huelga decir, porque se realizó a través de la clave que

le fue asignada a un usuario registrado por la actora».

En esa medida, es claro que el recurrente coteja esta

inferencia con otros eventos que generaron activación de la

32

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

alarma en los cuales la demandada sí aplicó el protocolo de
seguridad convenido, sin reparar en que aquellos eran
sustancialmente distintos al que aquí consideró el tribunal
que, se insiste, consistió en la activación y desactivación del

sistema de alarma por un usuario con clave autorizada.

En esas condiciones, el reproche no es idóneo para
socavar las apreciaciones fácticas del juzgador dado que se
plantean en un ámbito valorativo distinto, pues en el
contexto del caso examinado el concepto de «normalidad»,
no concuerda con el de regularidad de los posibles eventos
de apertura temprana o de activación de la alarma por
«robo», sino con las particularidades del suceso, que por la
forma en que se presentó no resultaba «anormab o
«extraño», según lo infirió de las manifestaciones de los
testigos, en armonía con lo plasmado en reporte de
monitoreo de alarma de ese día, que da cuenta de la

secuencia de los acontecimientos.

Inane resulta también el desacuerdo por la omisión del
«Formato de calidad enlace a monitoreo» en el cual se
describían los horarios de apertura y cierre del
establecimiento de comercio, que para el día de los hechos
estaba previsto a las 7:00 p.m., por cuanto en este proceso
no es motivo de controversia la hora del cierre del lugar
para el 26 de febrero de 2015, que según se registró ocurrió
a las 19:11:33 (fl. 73, c. 2), sino los sucesos posteriores a

ese evento.

La censura acerca de la indebida interpretación que le

33

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

dio el Juez colegiado tanto a la oferta del servicio de
monitoreo y alarma, como a la cláusula quinta del contrato
008694, parten del supuesto de que la obligación prevista
en la citada regla contractual a cargo de Seguridad Atlas
Ltda. era ineludible, es decir, que no admitía ninguna
excepción o excusa de acatamiento, en contravía de lo que
razonó el Tribunal al advertir que en las condiciones
establecidas, sí se presentó una justificación válida para

omitir la actividad convenida.

Memórase que en un segmento de su argumentación
el Juzgador se propuso determinar cuáles eran las
obligaciones de los contratantes y si la promotora había
honrado los compromisos adquiridos: En esa dirección, por
lo que respecta a Seguridad Atlas, se detuvo en el estudio
tanto de la «invitación a negociar», como de la cláusula
quinta del contrato y lo expuesto por algunos de los testigos
al respecto, y en cuanto a las obligaciones de la usuaria,
refirió lo consignado en la «cláusula sexta» (sic), que le
imponía «informar por escrito a la empresa, cualquier cambio
que se presente en el nombre, teléfono, dirección consignada
en el registro del usuario, con base en la información
suministrada por éste en la orden de servicio» fue,
precisamente, con base en el estudio conjunto de esos
documentos, que halló demostrado el incumplimiento de la
demandante, lo que lo condujo a concluir su falta de

legitimación para demandar.

Emerge de lo anterior, que cualquier desacuerdo del

recurrente con esa motivación no puede sostenerse solo a

34

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

partir del contenido objetivo de las cláusulas que definen
las obligaciones adquiridas por Seguridad Atlas, pues el
Tribunal fue más allá en el momento que las analizó
confrontadas con las recíprocas adquiridas por la
demandante en su calidad de beneficiaria del servicio, de
manera que cualquier yerro en que hubiera podido incurrir
solo pudo presentarse en la ponderación del plexo

obligacional de ambas partes.

A ese respecto, aunque en la sustentación del cargo se
controvirtió la aplicación del artículo 1609 del Código Civil*,
en particular, porque en el criterio del recurrente no se
daban los supuestos para su aplicación, dado que las
obligaciones de Seguridad Atlas Ltda. debían verificarse de
manera autónoma e independiente a las de la demandante
y los testigos señalaron que en esa ocasión no se realizó la
respectiva llamada, ese desacuerdo no controvierte de
manera frontal los razonamientos del ad quem en esa
materia, por lo mismo, constituyen a penas puntos de vista
diferentes propuestos por la censura, inocuos para sacar

avante un embate en casación por la vía elegida.

Por lo expuesto, el cargo no se abre paso.

VI.- TERCER CARGO

Se afirma violación indirecta de los artículos 29, 83 y

228 de la Constitución Política; 1494, 1495, 1602, 1603,

3 fls. 66 y ss. C. 3.

35

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

1610, numeral 3*, 1612, 1613, 1614 del Código Civil; 871,
968 y 973 del Código de Comercio y 16 de la Ley 446 de
1998, y 42 de la Ley 1480 de 2011, por indebida
apreciación del contrato No. 008694, la oferta comercial y el

testimonio de Ana María Arana Moreno.

El ad quem destacó que la empresa convocada no
podía resultar condenada, debido a que la demandante no
cumplió la obligación a su cargo, para lo cual tuvo en
cuenta lo estipulado en los numerales 4* y 8” de la cláusula
sexta, y en el numeral 6” de la cláusula séptima del
contrato 008694; que en su orden refieren a la obligación de
la contratante de informar por escrito a la empresa el
cambio en el nombre de los usuarios registrados y la
exoneración de responsabilidad de la demandada, cuando

la contratante del servicio no ha cumplido sus obligaciones.

Pese a que Ana María Arana Moreno, como empleada
de la accionada, en su declaración dijo que el ajuste de los
contratos se hacía de manera consensuada, al ser
interrogada respecto al prediseño de aquellos, indicó que la
empresa manejaba unas cláusulas que denominó «base del
contrato» que iban a regir el servicio, de donde se infiere que
la demandada sí tiene pre elaborado el contrato de
prestación de servicios que incluye la totalidad de sus
cláusulas entre ellas las orientadas a exonerarse o ponerse

a salvo en caso de responsabilidad civil contractual.

La dinámica del mercado de servicios de vigilancia y el

carácter profesional de su prestador, así como su

36

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

conocimiento hacen que la empresa contratista tenga frente
al usuario una connotada posición, que lo lleva a diseñar el
contenido del contrato, el usuario solo da su anuencia a la
hora de la suscripción, en un convenio de adhesión y no de

libre discusión entre las partes.

De acuerdo con doctrina autorizada y jurisprudencia
sobre la materia, las cláusulas insertas por el prestador del
servicio sin la intervención de la voluntad de su par
contractual, resultan abusivas y carentes de efectos para
juzgar la relación que vinculó a las partes del presente
debate judicial, al constituir una exoneración anticipada de

responsabilidad del prestador del servicio de vigilancia.

El numeral 4* de la cláusula sexta del contrato
008694, es ambiguo y carente de una explicación que debia
dar el contratante que lo confeccionó, al no indicar el
momento en que la usuaria debía comunicar por escrito al
prestador del servicio el cambio de nombre, dirección oO
teléfono de las personas incluidas como usuarios para
efectos del enlace al monitoreo. Esa omisión de la
temporalidad en que debía darse el reporte por la
demandante, implicaba que la carga de informar no le fuera
oponible o exigible, por lo menos como causa para el
cumplimiento de la obligación propia de Seguridad Atlas
Ltda., por lo que conforme a lo dispuesto por los artículos
1620 y 1624 del Código Civil, aplicables al contrato de
suministro de servicios, por remisión del 822 del Código de
Comercio, para arribar a la conclusión, no podía entenderse

que la usuaria tuviera que asumir esa obligación desde el

37

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

momento en que el empleado se desvinculó, porque así no
se pactó en el contrato. Por lo tanto, el Tribunal erró al
conferirle efectos juridicos al numeral 4” de la cláusula
sexta del contrato, que resultaba abiertamente abusiva, y
resultó trascendente porque le sirvió para absolver de

responsabilidad a la demandada.

CONSIDERACIONES

Revisado el fallo opugnado, es claro que la
desestimación de las pretensiones de la convocante
obedeció a lo concluido por el ad quem, en torno a la falta
de legitimación de Yessica Tatiana Ramirez Duque «para
perseguir la responsabilidad contractual por tratarse de una
contratante incumplida, y de ninguna manera a la
aplicación de lo que califica el recurrente como una
cláusula de exoneración de responsabilidad prevista por el

predisponente en un contrato de adhesión.

Ahora, en el marco conceptual del fallo al referirse a
los acuerdos escritos que vinculaban a los litigantes, se hizo
referencia a la cláusula que regula la responsabilidad de la
prestadora del servicio, sin embargo, el escrutinio se orientó
en mayor medida a establecer si la demandante acató los
compromisos que le correspondian por virtud de la
convención suscrita con la demandada y, al hallar que no
fue asi, el fallador se ocupó de definir la consecuencia
jurídica de ese incumplimiento por el sendero de la falta de
acreditación de los presupuestos necesarios para promover

con éxito la acción intentada, a partir del estudio de la

38

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

denominada excepción de contrato no cumplido.

Desde esta perspectiva, es desenfocada la discusión
que plantea el recurrente en punto a la figura de las
cláusulas abusivas para cuestionar la eficacia de la
consagrada como séptima, numeral 6” que dispone: «La
Empresa no será responsable en modo alguno por las
pérdidas, las lesiones, los daños y perjuicios, los costos o los
gastos de toda índole si el Usuario hubiere incumplido con
las obligaciones contraídas en virtud del presente y dicho
incumplimiento fuere causa contribuyente a dichas pérdidas,
lesiones, daños y perjuicios, costos o gastos» por cuanto,
como se dijo en precedencia, el fallo impugnado no se

edificó sobre ese supuesto.

Por lo mismo, el cargo resulta infundado.

VII.- CUARTO CARGO

Se afirma que la sentencia opugnada viola
indirectamente la ley sustancial, por error de derecho por
falta de valoración del informe o estudio realizado por
Germán Infante Ramírez, dejando de aplicar los artículos
29, 83 y 228 de la Constitución Política; 1494, 1495, 1602,
1603, 1610, numeral 3”, 1612, 1613, 1614 del Código Civil;
871, 968 y 973 del Código de Comercio y 16 de la Ley 446
de 1998, al tiempo que se desconocieron los artículos 262 y

176 del Código General del Proceso.

1.- El Juzgador le negó valor probatorio al estudio

39

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

realizado por Germán Infante Ramirez de la firma Invesfire
Colombia - Investigador de incendios y explosiones,
concerniente a las causas y circunstancias en que ocurrió el
siniestro en el inmueble de la demandante, aportado con la
documental con la que Seguros Generales Suramericana

analizó el siniestro y lo pagó con cargo a la Póliza 0177288.

Dicho documento hacía parte del Informe Final AOJ -
9159 rendido por la firma Ajustadores de Occidente S.A.S.,
y no solo se basó en los testimonios de terceras personas,
como lo mencionó el Tribunal, sino en la verificación directa
y material del inmueble, por lo que debió tenerse en cuenta
para demostrar las circunstancias de modo, tiempo y lugar

en que ocurrió el siniestro.

El fallador cometió error de derecho al desechar del
legajo probatorio ese medio, pese a que se trata de un
documento privado proveniente de un tercero, que, a la luz
del articulo 262 del Código General del Proceso, debía ser
valorado sin necesidad de ratificación de su contenido,
máxime cuando la parte demandada no la solicitó. No se
objeta la conclusión del Tribunal en cuanto a que tal
estudio no corresponde a un dictamen pericial, pues desde
el comienzo se le dio el carácter de documento, linaje que

debió conservar en lo sucesivo.

Aunque el fallador dispuso de oficio citar a varios
testigos, entre ellos el mismo autor del documento, la
imposibilidad de recaudar su declaración, no conllevaba la

condena al ostracismo del medio de prueba, dado que éste

40

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

tenía peso demostrativo puesto que la parte contraria no
pidió su ratificación y, adicionalmente, los hallazgos y
conclusiones del experto plasmados en esa probanza, son
compatibles con los reportes de la central de monitoreo de
la alarma la noche de los hechos y permitía establecer que
el evento de arrojo en esa zona del inmueble no fue una
falsa alarma, sino una situación real y constatable que la

empresa experta en seguridad pasó inadvertida.

2.- La colegiatura también cometió error de derecho al
efectuar una valoración aislada de los medios de prueba al
servicio del proceso, en especial cuando solo analizó el
contenido del contrato de prestación de servicios de
vigilancia y seguridad privada electrónica, así como de los
tres testimonios de los funcionarios de la sociedad
demandada y de la declaración de parte del representante
legal de Seguridad Atlas, dejando de lado otras pruebas
documentales que daban cuenta de hechos contrarios a los

que encontró demostrados.

Del artículo 176 del Código General del Proceso aflora
que el operador judicial tiene dos deberes fundamentales, el
primero, valorar en conjunto las diversas pruebas que
obren en el expediente, y la segunda, adscribir de manera
razonable el mérito a cada una de ellas, por lo que incurre
en error de derecho cuando efectúa una valoración aislada
o separada de los medios u omite asignarle el mérito a cada
uno y en este caso la sentencia se sustentó solo en
testimonios y parcialmente en el contrato, pero se dejaron

de apreciar documentos privados allegados oportuna y

41

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

legalmente.
CONSIDERACIONES

A tono con la invariable jurisprudencia de la Corte, el
error de iure se configura, cuando el juzgador se equivoca
“(...) en la aplicación de las normas legales que regulan la
aducción, pertinencia o eficacia de la prueba, o cuando admite un
medio que el legislador precisamente rechaza para comprobar un
hecho o deja de estimar el medio preciso que estima

indispensable para comprobarlo (...)”*.

En el caso en estudio, se endilgó tal desatino en la
fase de la calificación o valoración de las pruebas, de un
lado, por no haberse reconocido eficacia a uno de los
medios aportados por la demandante, y de otro, por falta de

estimación en conjunto todos los elementos persuasivos.

Sobre lo primero, es del caso señalar que, como anexo
de la demanda se incorporó copia del «Informe Investigación
Siniestro», presentado a Seguros Generales Suramericana
S.A. por Germán Infante Ramirez, en calidad de
investigador de Incendios y Explosiones Invesfire Colombia,
realizado con el objetivo de «determinar las circunstancias
que originaron el incendio precisando el lugar de origen y la
causa del mismo» y arrojó como conclusión que la
naturaleza del incendio presentado en el almacén Solo

Moda fue «provocada» (fls. 84 — 98, c. 1).

4 CSJ SC, 24 de junio de 1964, Tomo CVII n.* 2272, pág. 350 a 364.

42

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

Respecto de dicho medio, las convocadas no
efectuaron ninguna manifestación en sus escritos de réplica
y en el auto de decreto de pruebas, de manera general el a
quo dispuso reconocer «el valor probatorio que corresponda
al momento de ser apreciada a los documentos aportados

con la demando»”.

Al momento de analizar los elementos de convicción en
la definición del recurso de apelación, sobre el referido

informe el ad quem, manifestó:

Al debate se arrimó un estudio elaborado por Germán Infante
Ramírez, investigador de incendios y explosiones de Invesfire
Colombia (fl. 84 a 98), el cual describe detalladamente el siniestro
que generó el litigio y funda sus conclusiones en "los estándares y
las normas de la National Fire Proteccion Asociation NFPA 921,
Guía para la Investigación de Incendios y Explosiones y NFPA
1033, Estándar de Cualificaciones Profesionales de los
investigadores de incendios".

La Sala no puede valorar la aludida probanza, porque si bien
efectuó un examen físico del lugar, su autor recibió varias
declaraciones que describen lo sucedido, y en ellas cimentó sus
conclusiones. Debe anotarse que no fue posible ratificar esos
testimonios recaudados sin citación de la contraparte, pese al
decreto oficioso efectuado en esta instancia, por lo cual a tono con
lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del C. G. del P., tales
no tienen valor.

El aludido trabajo tampoco tiene mérito de dictamen, pues sus
conclusiones fueron cimentadas en los testimonios no ratificados,
lo que le resta solidez (art. 232 ib.).

Obsérvese que, de acuerdo a su motivación, el
sentenciador se abstuvo de apreciar dicho estudio porque
en sí mismo no lo estimó suficiente, dado que sus

conclusiones, en parte, se basaron en declaraciones de

5 Cfr. Audiencia inicial, 5 dic. 2016, fis. 407 —- 408. Min. 43.25

43

Radicación n*” 11001 31 03 015 2016 00045 01

terceros que desde su punto de vista para poder ser
consideradas en un proceso jurisdiccional debían ser
ratificadas en los términos del artículo 188 del Código
General del Proceso. Aunque tal razonamiento, no fue
combatido puntualmente por la censura, en todo caso no
aparece desfasado, si en cuenta se tiene que el tribunal,
previo a efectuar el ejercicio de apreciación racional de las
pruebas, procuró obtener la ratificación de esas versiones y
con ese cometido mediante auto de 2 mayo de 2018 (fl. 33,
Cc. 1), valiéndose de su facultad oficiosa, citó a rendir
testimonio a Luz Mary Ospina Valencia, Jesús Belalcázar
Benavides y Christian Felipe Quiguanas, precisando que lo
hacia en razón a que ellos «expresaron su dicho para la
elaboración del Informe de Investigación del Siniestro por

Invesfire Colombia»,

Quiere decir lo anterior, que el Tribunal desde ese
momento puso en duda que el referido informe pudiera ser
valorado simple y llanamente como un documento
declarativo emanado de un tercero en los términos del
articulo 262 del Código General del Proceso, y ante la
imposibilidad de corroborar los fundamentos de aquel
basados en el dicho de terceras personas optó por

desestimarlo en su totalidad.

Ese proceder, a simple vista, no contraría el deber que
el articulo 176 le impone al Juzgador de valorar los medios
de convicción de acuerdo a las reglas de la sana crítica y de
exponer razonadamente el mérito que le asigna a cada

prueba. De ahi que los reparos del casacionista en punto a

44

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

que por el solo hecho de que las partes no hayan pedido
ratificación del documento, se imponía sin más su
valoración como documento declarativo emanado de un
tercero, es alejado de los verdaderos motivos que

condujeron al sentenciador a desestimarlo.

En tal virtud, este reproche en la forma que fue
formulado no tiene aptitud de quebrar el fallo, como quiera
que, según lo ha decantado la Corte y lo recordó en SC 13

ago. 2001 exp. 5993,

(...) los Jueces gozan de una discreta autonomía para valorar las
pruebas, motivo por el cual, en orden a lograr la infirmación de la
sentencia, “no basta oponer un planteamiento coherente sobre lo
que debió ser el análisis probatorio, el cual, por atinado que sea, es
insuficiente para quebrar el fallo, en la medida en que el papel de la
Corte como Tribunal de Casación, es el de verificar si el Juez de
instancia aplicó rectamente el derecho, no así revisar una vez más y
como si fuera uno de ellos, el conflicto jurídico sometido a definición
de la jurisdicción” (cas. civ. de febrero 13 de 2001; exp: 5809).

Por lo que atañe a la deficiencia por falta de
apreciación de las pruebas en su conjunto configurativa de
error de derecho, basta señalar que en ese aspecto la
censura se limitó a exponer en términos generales que es
deber del juez valorar en conjunto las pruebas y adscribir
de manera razonable el mérito a cada una, olvidando que,
tratándose de un ataque en casación por esta causal, tal
afirmación resulta insuficiente, siendo imperativo que el
recurrente no solo individualice los medios de prueba que
afirma dejaron de ser estimados globalmente, sino también
indique cuáles fueron los apartes de aquellos no
considerados en la integración exigida, y demuestre que, a

consecuencia de ello, se produjo la violación de normas

45

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

sustantivas, de lo contrario, la presunción de acierto que

cobija toda decisión judicial, permanecerá inalterable.

Al respecto, en CSJ SC198, 29 oct. 2002, exp. 6902,
se indicó,
(...) para que el error denunciado se configure debe demostrar el
recurrente que la tarea de evaluación de las diversas pruebas
efectuada por el sentenciador, se llevó a cabo al margen del
análisis de conjunto ordenado por el artículo 187 del C. de
P.C.,[hoy artículo 176 Código General del Proceso,] lo cual debe
realizar poniendo de manifiesto que la apreciación de los medios
de prueba lo fue de manera aislada o separada, sin buscar sus
puntos de coincidencia o de enlace, pues si la tarea cumplida por
el Tribunal se ciñó al precepto citado, no puede admitirse la
existencia del error, cuando con este argumento lo que persigue el

casacionista es que se sustituya el examen del conjunto hecho
por el juzgador por el realizado por aquel.

Por lo expuesto, fracasa el embate.

VIII.- QUINTO CARGO

Acusa la sentencia de violación directa de normas
sustanciales, por aplicación indebida del artículo 1609 del
Código Civil, y falta de aplicación de los artículos 29, 83 y
228 de la Constitución; 1494, 1495, 1602, 1603, 1610,
numeral 3”, 1612, 1613, 1614 del Código Civil, 871, 968 y
973 del Código de Comercio y 16 de la Ley 446 de 1998.

El sustento legal de la sentencia de segundo grado
descansa en el artículo 1609 del Código Civil, conforme al
cual «/ejn los contratos bilaterales ninguno de los contratantes

está en mora dejando de cumplir lo pactado, mientras el otro no lo

46

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

cumpla por su parte, o no se allana a cumplirlo en la forma y
tiempo debidos» norma que debe compaginarse con los
artículos 1602 de la misma codificación, que hace
referencia a que «todo contrato válidamente celebrado es una ley
para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su
consentimiento o causas legales», y 1603 ibidem, conforme al
cual «fijos contratos deben ejecutarse de buena fe y, por
consiguiente obligan no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a
todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la

obligación o que por ley le pertenecen a ella».

A tono con la doctrina nacional para que opere la
excepción de contrato no cumplido, son requisitos la
simultaneidad de la exigibilidad, la conexidad entre las
prestaciones y la gravedad del incumplimiento; a lo que
actualmente se ha adicionado como el criterio de
«proporcionalidad. También es menester que las
obligaciones sean recíprocas, en el sentido de que los dos
sujetos de la relación se encuentren obligados y que, por
ende, ambos resulten también titulares de los

correspondientes derechos de crédito.

De otra parte, la proposición de la excepción de
contrato no cumplido debe estar impregnada por la buena
fe de quien la alega, de lo contrario la defensa devendría
inocua, pues una de las expresiones del principio de la
buena fe es el de la confianza legítima que está dada por la
exteriorización de actos tendientes inequívocamente a dar
cumplimiento a las obligaciones propias de la parte, con lo

cual crea en su par contractual la tranquilidad de que se

47

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

continuará con la ejecución sin contratiempos. Si la parte
que generó la confianza finalmente no ejecuta las
prestaciones a su cargo, quedará también incursa en
incumplimiento, a pesar de que la otra haya debido cumplir
primero, porque creó una situación digna de ser protegida a

la luz de los postulados de la buena fe.

La causa o motivación para que la sociedad
demandada dejara de cumplir la obligación a su cargo, no
fue el incumplimiento en la carga de informar por parte de
la demandante el retiro de un empleado que había sido
designado como usuario para efectos del enlace del
monitoreo de las alarmas instaladas en el predio, sino que
lo constituyó una presunta falsa. Es más, ex ante del
incumplimiento de la obligación de llamar al usuario, la
demandada desconocía la situación del retiro del empleado
designado como usuario No. 2, por lo que mal pudo haber
sentado su incumplimiento en esa circunstancia, hasta

entonces desconocida.

La falta de comunicación escrita del retiro del
empleado enlistado como usuario No. 2 y la presunta falta
de pago del servicio contratado, en nada le impedían a la
sociedad demandada cumplir con la obligación que estaba a
su cargo, por no existir relación causa a efectos entre las

dos, a más de no ser interdependientes.

Las obligaciones surgidas para las partes de la
convención, no eran recíprocas, interdependientes o

simultáneas, por lo que el incumplimiento de la

48

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

demandante, presuntamente causado por la falta de
comunicación escrita sobre el retiro de uno de los
empleados designados como usuarios de enlace, no

justificaba las propias de la empresa de vigilancia.

Es más, la obligación auténtica de la empresa
demandada no se encontraba dispuesta cronológicamente
para ser cumplida con posterioridad a la de la usuaria del
servicio; lo que se desprende del contrato es que la
obligación a su cargo debía verificarse con antelación y en
todo momento. Ni siquiera el pago del servicio a cargo de la
usuaria era condición para que la compañía cumpliera con
lo de su cargo, tanto así que durante el periodo del 26 de
enero de 2015 hasta la mañana antes de la ocurrencia de
los sucesos, de conformidad con el reporte de monitoreo
allegado por la propia demandada, se aprecia que le fue
indiferente el pago y la falta de notificación de la salida de
uno de los usuarios de enlace, por lo cual cumplió a
cabalidad con la prestación a su cargo; sin que en tales
episodios las rehusara por causas atribuibles al

incumplimiento de la usuaria.

Del contrato no se desprende, ni de la ley, que el
usuario debiera cumplir anteladamente con informar a la
empresa sobre la variación de los datos de las personas
encargadas del enlace de monitoreo, como condición,
contrapartida o causa para que el prestador del servicio
asumiera sus propias obligaciones. La comunicación escrita
del cambio de usuario ni la contraprestación económica a

que se obligó la demandante, eran primeras en el tiempo o

49

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

condicionaban la causación o ejecución de las obligaciones
propias de la sociedad prestadora del servicio de vigilancia;
de allí que, ante su propio incumplimiento, no le sirva

guarnecerse en la legitima defensa privada o contractual.

Resulta inescrutable que la demandada, al no haber
suspendido la prestación del servicio de monitoreo de la
alarma instalada en la propiedad de la demandante, creó en
el usuario la convicción seria y fundada, de que la falta de
comunicación escrita de cambio en el personal de la
empresa encargado de las claves de seguridad, no
constituía un obstáculo para la verificación de las
obligaciones propias; pues tal como se aprecia en el reporte
de alarma, hasta después de la ocurrencia de los sucesos
en el inmueble, Seguridad Atlas Ltda. continuó prestando el
monitoreo y apoyo de la alarma, pese a que el trabajador
designado como usuario dos (2) estaba desvinculado de la

demandante desde hacía más de un año.

Al estar subsanado el presunto incumplimiento de la
usuaria, por actos inequivocos de la convocada, la
reclamación por responsabilidad contractual que se endilga
en este proceso, debía salir avante, conservando la actora la

legitimación para impetrarla.

CONSIDERACIONES

1.- El marco normativo de las decisiones judiciales se
rige por el principio iura novit curia, no obstante, siendo la

demanda y su contestación las principales piezas sobre las

50

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

que se erige el proceso jurisdiccional, los fundamentos de
derecho invocados por los contendientes son también el faro
que orienta la solución jurídica del caso. De ahí, que una
vez integrado el contradictorio al quedar el fthema
decidendum circunscrito a las pretensiones del promotor y a
las defensas propuestas por su contradictor, en la
oportunidad de dictar su veredicto el juzgador debe tomar
en consideración la normatividad llamada a disciplinar el
caso, al punto que al tenor del articulo 280 del Código
General del Proceso, la sentencia debe contener los
«razonamientos constitucionales, legales, de equidad y
doctrinarios estrictamente necesarios» y la «indicación de las

disposiciones aplicadas».

Ahora bien, cuando por vía del recurso extraordinario
de casación se alega violación directa de la ley sustancial,
es claro que los reparos del recurrente deben ceñirse a
cuestionar la sentencia de segunda instancia por haber
resuelto la controversia valiéndose de una norma jurídica
ajena a ella, o porque habiendo aplicado la pertinente le
atribuyó efectos distintos a los que ella prevé y le mermó su
alcance; de manera que le queda vedado apartarse de las
conclusiones a las que haya arribado el tribunal en
aspectos fácticos, cuya discusión solo es factible por la via

indirecta.

2.- Son aspectos pacíficos en este asunto que entre
Yessica Tatiana Ramírez Duque y Seguridad Atlas Ltda.,
existió un contrato de «monitoreo y apoyo de alarma», en la

modalidad «monitoreo slim pack», para el establecimiento de

51

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

comercio denominado «Almacén Solo Moda del Cauca»; que
el día 26 de febrero de 2015 el inmueble fue destruido por
una conflagración y aunque Seguridad Atlas Ltda., detectó
una alarma por robo en la puerta de entrada del segundo
piso a las 19:28:10 de ese día, no ejecutó el protocolo
convenido para dar aviso a la usuaria, consistente en
realizar inmediatamente llamada telefónica a las personas
designadas y a las autoridades, en cumplimiento de la

obligación contraída en dicho contrato.

Tampoco se discutió la conclusión del tribunal
respecto a que en el proceso se demostró que la demandada
omitió informar a la empresa de vigilancia el retiro de la
compañia de uno de los empleados que tenía manejo de las
claves o códigos de acceso al sistema de alarma. Son estos,
entonces, los supuestos que le sirvieron al juzgador de
segunda instancia para concluir la prosperidad de la
llamada «excepción de contrato no cumplido», que en esencia
no son debatidos por la censura, que dirigió su cargo en
esta senda por la vía directa, cuestionando el raciocinio
jurídico del Juzgador, por indebida aplicación del artículo
1609 del Código Civil y falta de aplicación de otros

preceptos.

3.- En el ámbito de la responsabilidad civil
contractual, en la demanda se le imputó a Seguridad Atlas
Ltda., no haber cumplido las obligaciones contraídas en el
«contrato de monitoreo y apoyo de alarma» Nro. 008694 en la
modalidad «Slim Pack» por lo se reclamó declararla

responsable de los perjuicios causados a la demandante y

52

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

como fundamentos de derecho, entre otros, se invocaron los

artículos 1494, 1495 y 1602 y siguientes del Código Civil.

La opositora dentro de las defensas esgrimidas en aras
de enervar las pretensiones, alegó «ausencia de
responsabilidad civil contractual de la demandada»
aduciendo que por su parte «cumplió con todas y cada una
de las cláusulas contractuales establecidas en el contrato
bilateral allegado con la demanda» y a continuación acotó
que «lo materializado fue la ausencia de diligencia y cuidado
de las accionantes o sus dependientes al no tener el sigilo
con las claves y el manejo de los aparatos tecnológicos que
comportaban la prestación contractual» en especial, porque
según pudo constatarlo, el usuario que deshabilitó la
alarma no trabajaba para Solo Moda del Cauca desde el año
2013 «situación que nunca fue informada a Seguridad Atlas
Ltda. para realizar el cambio de clave, la actualización del

sistema de usuarios y evitar la vulneración del cliente».

Adicionalmente, alegó «ncumplimiento de la accionante
del contrato aludido y carencia de legitimidad en la causa»,
por cuanto del obrar de los gestores de la acción se
evidenció su incumplimiento «no solo de las cláusulas, sino
de los pagos que constituían la responsabilidad interpartes,
lo cual por falta de diligencia de los actores impone a estos,
la ausencia (sic) posibilidad de exigencia de cumplimiento de
su carga contractual», Además, formuló la que denominó
«excepción genérica», referente a «cualquiera que a derecho y
a la jurisprudencia exima a mi patrocinada, de la obligación

pretendida por el demandante»

53

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

Como puede apreciarse la convocada de manera
expresa no alegó como medio de defensa la exceptio non
adimpleti contractus, y en la respectiva exposición de las
invocadas tampoco admitió incumplimiento contractual de
su parte justificado en el del otro contratante, por el
contrario, centró su exculpación en la ausencia de
diligencia y cuidado de la accionante, y a última hora le
achacó falta de pago de las prestaciones económicas

convenidas.

No obstante, uno de los puntos de apelación de la
condenada en primera instancia, consistió en que el a quo
no analizó la excepción de incumplimiento con sujeción al
articulo 1609 del Código Civil pues «la demandante al no
informar tal como se probó, que el usuario No. 2 quien
deshabilitó el sistema el día de los hechos ya no era tal, es
decir Mario Barrientos (...), teniendo la clave personal e
intransferible una persona a la que estaba reportada a la
empresa de seguridad», de haberse informado que aquél no
laboraba ya en el establecimiento de comercio, al ingresarse
el día de los hechos la clave que le fue asignada,
«inmediatamente hubiese generado la alerta válida, para

desplegar el protocolo pertinente».

El ad quem, tras abordar el estudio conjunto de los
diferentes medios suasorios y de la conducta contractual de
la promotora, resolvió declarar que «Yessica Tatiana
Ramírez Duque, como usuaria del Contrato de Seguridad No.

008694 celebrado con Seguridad Atlas Ltda., objeto de la

54

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

controversia, no está legitimada para perseguir la
responsabilidad contractual de ésta última, por tratarse de
una contratante incumplida», decisión a la que arribó con el

siguiente raciocinio,

Como quiera que el artículo 1609 del Código Civil preceptúa que
“lejn los contratos bilaterales ninguno de los contratantes está en
mora dejando de cumplir lo pactado, mientras el otro no lo cumpla
por su parte, o no se allane a cumplirlo en la forma y tiempo
debidos”, y bajo el entendimiento de que el que nos ocupa es un
contrato de esa naturaleza pues allí “las partes se obligaron
recíprocamente”, para esta Sala el petitum invocado por la actora
no tiene vocación de prosperidad, en tanto, “si el incumplimiento
de las obligaciones del demandante es cierto, el demandado no
está en mora de cumplir con las suyas”. En consecuencia, la
demandante no está legitimada para controvertir el contrato de
seguridad en torno al que gravita el litigio.

Desde esa perspectiva, el tribunal al resolver el recurso
de apelación, pese a que se trataba de una acción
indemnizatoria y no resolutoria o de cumplimiento
contractual, estimó adecuado dar aplicación al artículo
1609 del Código Civil, como una de las normas que debía
orientar la solución del caso al pronunciarse sobre la

excepción de falta de legitimación para demandar.

Sin embargo, le asiste razón a la recurrente al afirmar
que el sentenciador efectuó una indebida aplicación de esa
disposición sustancial en la medida que, aunque acertó en
su selección, erró en la interpretación, de modo que su
conclusión se basó, sin más miramientos, en que «si el
incumplimiento de las obligaciones del demandante es cierto,
el demandado no está en mora de cumplir con las suyas» sin

detenerse a analizar otros aspectos relevantes como el

6 Corte Suprema de Justicia. G.J. Tomo XXXVII, pág. 405

55

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

momento de exigibilidad de las obligaciones.

El tribunal consideró que en la forma en que la
demandada formuló el medio defensivo, con independencia
de la naturaleza de la acción, era menester analizarlo al
tamiz del articulo 1609 del Código Civil, sin embargo, pasó
por alto que conforme a la doctrina sobre la materia, la
aplicación de la denominada «excepción de incumplimiento»
no opera ipso iure, sino que supone la verificación de ciertos
presupuestos, como son la «simultaneidad de la
exigibilidad», «conexidad entre las prestaciones» y «gravedad
del incumplimiento»”, requisitos que igualmente han sido
abordados en la jurisprudencia de la Corte en múltiples
pronunciamientosó, al punto que ningún análisis en ese

sentido se efectuó en la sentencia confutada.

Con todo, aún corroborada la vulneración del
ordenamiento sustancial producto de la errada
interpretación del mencionado precepto, el fallo fustigado
no habrá de casarse, pues lo cierto es que la acción
indemnizatoria de todas maneras estaba conminada al
fracaso, de manera que aun si la Corte en sede de instancia
tuviera que abordar el estudio de la excepción de
incumplimiento arribaría a la misma conclusión que truncó
el éxito de las pretensiones, de modo que la censura bajo

estudio carece de la trascendencia necesaria para acceder al

7 Cfr. Hinestrosa, Fernando. Tratado de las Obligaciones II. De las Fuentes
de las Obligaciones: El Negocio Jurídico, Vol. II. Universidad Externado de
Colombia. Bogotá. 2015. Págs. 934 — 935.

8 Cfr. CSJ SC de 29 nov. 1978; SC de 4 sep. 2000 rad. n* 5420, SC4420 de
2014, rad. n” 2006-00138, SC6906 de 2014, rad. n” 2001-00307-01 y SC 1209-
2018, entre otras.

56

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

recurso extraordinario.

Al respecto, en SC 13 ago. 2001, exp. 5993, la Sala

puntualizó,

A tono con la naturaleza extraordinaria del recurso de casación,
tiene establecido la jurisprudencia vernácula de la Corte que dicho
medio de impugnación, no obstante habilitarse frente a aquellas
sentencias que, como resultado de errores en la apreciación
probatoria, resultan infringiendo la ley sustancial, no constituye
una instancia más en la que pueda intentarse una aproximación al
litigio, de suerte que, tratándose de la causal primera y cuando se
acusa al fallador de haber incurrido en ese tipo de yerros, será
necesario que el recurrente demuestre, si de error de hecho se
trata, no sólo que la equivocación es manifiesta, abultada o
evidente, es decir, que “puede detectarse a simple golpe de vista,
tanto que para descubrirlo no se exigen mayores esfuerzos o
razonamientos, bastando el cotejo de las conclusiones de hecho a
que llega el sentenciador y lo que las pruebas muestren” (cas. civ.
de 2001; exp. 6347), sino que también es trascendente, “esto es,
influyente o determinante de la decisión ilegal o contraria a
derecho; lo cual, descarta, entonces, según lo tienen entendido
jurisprudencia y doctrina, aquellos errores inocuos o que no
influyen de manera determinante en lo dispositivo de la sentencia,
porque su reconocimiento ningún efecto práctico produciría” (cas.
civ. de octubre 20 de 2000; exp: 5509), por lo menos frente al
cometido de la Corte de proveer a la realización del derecho
objetivo que, en esa hipótesis, no se vería lesionado.

Ciertamente, en este asunto es evidente que la primera
en ¡incumplir los deberes contractuales sí fue la
demandante, en especial la obligación que el tribunal le
recriminó, consistente en no haber dado aviso oportuno a
Seguridad Atlas Ltda. de la desvinculación de la compañía
de la persona que allí figuraba como autorizada para
manejar las claves del sistema de alarma como «usuario 2»,
lo que comportó que, «el ingreso de delincuentes al lugar y la
oportunidad de que pasaran desapercibidos es imputable a la

demandante, quien, huelga decir, tenía la carga de, a través de

los usuarios registrados, mantener la custodia y protección de las

57

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

claves, deber convencional infringido, pues lo cierto es que los
autores del siniestro contaban con una de ellas y la filtración de
ese dato a personas inescrupulosas solo pudo haber sido

consecuencia de esa conducta».

Lo anterior porque al tenor de la cláusula sexta
numeral 4”, entre las obligaciones asumidas por el usuario,
se incluía «Informar por escrito a La Empresa, cualquier
cambio que se presente en el nombre, teléfono, dirección
consignada en el registro del Usuario, con base en la
información suministrada por éste en la orden de servicio»,
de ahí que, con independencia de que en el mismo contrato
no se especificara el momento en que debería darse aviso en
ese sentido, es claro que el buen suceso de las obligaciones
a cargo de la empresa encargada de la seguridad por medios
electrónicos, estaba condicionado a que, de su lado, la
beneficiaria del servicio hiciera un manejo adecuado de las

claves de activación y desactivación del sistema de alarmas.

Por la misma razón, y acaecidos los hechos que
originaron la demanda, no llama a duda la configuración de
las exigencias relacionadas con la conexidad entre las
prestaciones y la gravedad del incumplimiento de la

accionante.

En conclusión, no prospera el cargo.

4.- Pese a que la decisión es adversa al recurrente, a
tono con el inciso final del artículo 349 del Código General

del Proceso, no habrá condena en costas debido a la

58

Radicación n” 11001 31 03 015 2016 00045 01

rectificación doctrinaria efectuada.
IX.- DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, NO CASA
la sentencia proferida el 14 de junio de 2018, por la Sala

Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá

dentro del proceso referenciado.

Sin condena en costas.

Notifíquese y devuélvase

a/

AROLDO WILS

Radicación n* 11001 31 03 015 2016 00045 01

LYVIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA