República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Magistrado Ponente

SC2500-2021
Radicación n” 08001-31-03-010-2013-00168-01

(Aprobado en Sala virtual de once de febrero de dos mil veintiuno)

Bogotá, D. C., veintitrés (23) de junio de dos mil veintiuno

(2021)

Se decide el recurso de casación interpuesto por Carlos
Adrián Chirivi García, respecto de la sentencia de 27 de marzo de
2017, proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Barranquilla, Sala Civil-Familia, en el proceso ordinario

promovido por el recurrente contra Inversiones Eilat S.A.S.
1. ANTECEDENTES

1.1. Petitum. El demandante solicitó declarar que la
convocada incumplió un contrato de arrendamiento; como

consecuencia, condenarla a pagar los perjuicios causados.

1.2. Causa petendi. Las súplicas se fundamentaron en los

hechos que en lo pertinente se sintetizan:

e mas,

A

as

IR

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

1.2.1. El 1? de octubre de 1993, Carlos Adrián Chiriví
García, el arrendatario, y Promociones y Construcciones del
Caribe Ltda. 8% Cía. S. C. A., arrendadora, celebraron un contrato
de arrendamiento, cuyo objeto era el local comercial 103 del
Centro Comercial Villa Country de Barranquilla, destinado al
almacén Calzado Trento. La locadora fue sustituida por

Inversiones Eilat S.A.S., en virtud de la cesión efectuada.

1.2.2. A finales de 2010, la gerente de la unidad inmobiliaria
comunicó a propietarios y arrendatarios la realización de obras
de remodelación. Señaló que los negocios “permanecerían
atendiendo al público de manera habitual”. El acceso de la

clientela, empero, “era prácticamente imposible”.

1.2.3. El 13 de enero de 2012, la interpelada informó al
precursor la intención de “no renovar el contrato (...) de
conformidad con lo establecido en la cláusula quinta”. Requirió la

entrega del inmueble para el 30 de septiembre del mismo año.

1.2.4. Según misiva de 4 de febrero, proveniente del Centro
Comercial, la ampliación del local comercial se iniciaría el 13 de
febrero. Las obras durarían trece días, aproximadamente, al cabo

de los cuales el inmueble sería devuelto.

El arrendatario solicitó al condominio aclarar la reforma y
su coordinación. La respuesta la obtuvo no de la administradora
de la copropiedad sino de la accionada, quien se extrañó por sus

proyecciones acordes con la remodelación, pero además, le

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

recordó “(...) su deseo de no prorrogar el contrato” y su interés en

obtener la entrega del inmueble el 30 de septiembre de 2012.

El accionante la refutó. Alegó ser contratante cumplido por
más de 18 años. Además, reclamó la protección de su actividad

comercial, que no podía “desconocer unilateralmente”.

1.2.5. Inversiones Eilat S.A.S. comenzó los trabajos, una vez
el ingeniero designado recibió de los empleados del almacén el
inventario de la mercancía. Para el efecto, obstaculizó por
completo el “paso a la clientela, haciendo inviable la actividad
comercial, ya que el edificio se [encontraba] totalmente en obra
negra (...), los locales de su entorno totalmente cerrados, con

mallas de tela que impiden su visibilidad y letrero de no siga”.

1.2.6. El 7 de marzo de 2012, el demandante recordó al
Centro Comercial el vencimiento del plazo para las adecuaciones.
Solicitó indicar cuándo se reabriría el local, en tanto, “(...) hasta
esa fecha no les habían vuelto a acondicionar el pasillo para volver

a atender a su clientela”.

1.2.7. El pretensor impetró como prueba anticipada una
inspección judicial con intervención de perito. La diligencia fue
llevada a cabo el 3 de marzo de 2012, por el Juzgado Quinto Civil
Municipal de Barranquilla. Tuvo por objeto verificar el estado del
inmueble, la imposibilidad de “acceso de la clientela al Almacén
Trento y (...) la nula actividad mercantil en estas condiciones”; y

los perjuicios causados.

u)

Arma

LE

AS

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

1.2,8. El 23 noviembre de 2012, el conciliador en equidad,
Manuel Caballero, y el agente del Ministerio Público, Edgardo
Campo, sin notificar al inquilino, inspeccionaron el local. En la
diligencia designaron a Gabriel Jesús Gutiérrez depositario
provisional de los muebles; dias después, éste le comunicó que

los bienes se hallaban a su disposición en una bodega.

El actor avisó a la convocada y al depositario su descontento
por la actuación; la calificó de irregular. Señaló que no estaban
facultados para adelantar la visita, menos, sin su presencia, y se

negó a recibir la mercancía retenida.

1.2.9. Las obras realizadas, el abuso del poder de la
demandada y el despojo del local, generaron perjuicios al
accionante. Además de lo dejado de vender, se afectó su

reputación y prestigio construido por muchos años.

1.3. Contestación de la demanda. La convocada resistió
las súplicas. Aceptó la remodelación y su realización diligente.
Precisó que la obra no devino de una obligación impuesta en el
contrato cuestionado, sino que se “desarrolló en relación con el

centro comercial en el que se encuentra ubicado el local”.

Anotó que la determinación de no renovar el arriendo se
fundó en la autonomía de la voluntad y fue el demandante el que

incumplió ese convenio al dejar abandonado el inmueble.

1.4. El fallo de primer grado. El 16 de septiembre de 2016,

el Juzgado Décimo Civil del Circuito de Barranquilla desestimó

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

las pretensiones. Echó de menos el incumplimiento imputado a

la demandada y la prueba de los daños causados.

1.5. La decisión de segundo grado. Confirmó la anterior

decisión al resolver la apelación del demandante.
2. LAS RAZONES DEL TRIBUNAL

2.1. Halló demostrados varios hechos: La existencia de la
relación sustancial. La propuesta de obras dentro del Centro
Comercial Villa Country y su notificación al actor. La entrega del
inmueble por trece días con dicho propósito. Y lo expresado por
el depositario provisional sobre el paradero de la mercancía del
precursor, resultado de la diligencia adelantada por el ministerio

público y el conciliador en equidad.

2.2. Encontró ausente, si, la prueba del afirmado

incumplimiento contractual.

2.2.1. Sobre la falta de entrega del local al arrendatario, al
término de las remodelaciones, señaló que había retornado a su
poder y estaba abierto al público. Todo, una vez solicitó el arreglo

del pasillo para atender la clientela.

Lo anterior, dijo, se corroboraba en la inspección judicial y
en el dictamen. Si bien las obras de remodelación (...)
obstaculizaban la llegada de clientes y el desarrollo normal de la
actividad comercial”, cierto era, el establecimiento mercantil

funcionaba y el arrendatario tenía acceso al mismo.

as:

A

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

El incumplimiento, por el contrario, se predicaba del
accionante. Pese a recobrar el inmueble, dejó de pagar las rentas
de marzo a septiembre de 2012; de manera que, si estaba en sus

manos, ningún reclamo le asistía por los muebles allí dejados.

2.2.2. Relacionado con la renovación del arriendo, indicó
que el locatario reclamó ese derecho tan pronto el arrendador
comunicó la expiración del contrato y la restitución del inmueble,
todo para el 30 de septiembre de 2012. En la hipótesis de

ostentarlo, debió promover un proceso para el estudio respectivo.

2.3. Frente a lo discurrido, el Tribunal desestimó los motivos

de la alzada.

3. EL RECURSO DE CASACIÓN

3.1. El recurrente, demandante en el litigio, formuló tres
cargos, los cuales no fueron replicados por la contraparte.
Sustanciados con arreglo al Código General del Proceso, la Corte
limitará el estudio al inicial y al último, al estar llamados a

prosperar.

3.2. Cargo primero. Acusa la infracción directa de los
artículos 518 y 520 del Código de Comercio.

3.2.1. Para el censor, el ad-quem interpretó erróneamente
esas disposiciones. No podía “válidamente el arrendador negarse
a renovar el contrato y mucho menos arrendarlo para un negocio

diferente, pues en ese caso no se cumplirían los presupuestos de

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

la normatividad en comento”. Y no podía considerarse desahucio
“una comunicación injustificada” y caprichosa de la demandada

para dar por finiquitado el contrato.

3.2.2. Simplemente, conforme a tales preceptos, bastaba
mantenerse en el establecimiento de comercio por más de dos
años y beneficiarse de la prerrogativa de “continuar usando y
gozando” el bien; salvo que el demandado haya noticiado al actor
la terminación del arriendo con una antelación no inferior a seis
meses, identificando la causal que autoriza la ley. Esto, sin

embargo, no tuvo ocurrencia.

3.3. El cargo tercero, denuncia la violación indirecta de
los artículos 29 y 230 de la Constitución Política, 1613, 1614 y
1615 del Código Civil, como consecuencia de la comisión de

errores de hecho probatorios.

3.3.1. Supuso que Inversiones Eilat S.A.S., había
retornado el local comercial al “ámbito” tenencial del

arrendatario, una vez trascurrido el plazo de la remodelación.

Tergiversó, en efecto, la inspección judicial y el dictamen
pericial. Las pruebas no daban cuenta del funcionamiento del
almacén ni de estar “abierto al público”. Solo señalaban que se
encontraba cerrado y era imposible el acceso de clientes. Ello,
debido a elementos de construcción ubicados en el frente.

3.3.2. Pretirió las comunicaciones intercambiadas entre
las partes el 13 de enero, 4 y 8 de febrero de 2012, y cercenó el

contenido de la misiva de 7 de marzo, siguiente; al inferir que, si

ES

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

lo solicitado por el demandante era el acondicionamiento de los

pasillos, se entendía que el local le había sido entregado.

La realidad dimanante del contenido de dichas pruebas es
distinta. Ellas enseñaban que, expirado el plazo para la
remodelación, el arrendatario requirió en varias ocasiones para
saber la fecha cuando podía abrir al público, por lo tanto, estaba
dando cuenta, sencillamente, que, para esa época, “no estaba

ejerciendo su actividad comercial.

3.3.3. Hizo a un lado los testimonios de Osvaldo Enrique
Arvilla Vargas y Campo Elías Rincón Cepeda. Los dos, también
arrendatarios en el centro comercial, quienes declararon que el

demandante no pudo continuar con su negocio.

3.3.4. Las mismas pruebas, agrega, evidenciaban que no
era dable exigir el pago de “arrendamiento (...) de un inmueble

donde nunca más volvió a ejercer su actividad comercial”.

3.4. Solicita el recurrente, en consecuencia, casar la

sentencia impugnada y proceder de conformidad.
4. CONSIDERACIONES

4.1. El estudio de los cargos se acometerá aunados, por
cuanto ameritan consideraciones comunes y sucesivas. En
general, tratan cuestiones alrededor del derecho del arrendatario
a gozar del inmueble arrendado, bien durante la ejecución del

contrato, ya en virtud del derecho a la renovación.

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01:

4.2. En el caso, ambas cosas se denuncian quebrantadas.
Para el Tribunal, empero, ninguna tenía mérito. Encontró que,
finalizada la remodelación, el local había retornado al “ámbito” de
Carlos Adrián Chirivi García, y el almacén Calzado Trento, estaba
funcionando. Atinente a la renovación, señaló que el arrendatario
había reclamado el derecho, en tanto, si lo tenía y fue negado, ha

debido solicitarlo en el proceso correspondiente.

4,2.1. El primer tópico nada tenía que ver con la entrega del
inmueble al demandante, culminado el tiempo fijado para
realizar obras. El hecho subyacia en el contexto. de la acusación.
Para el recurrente, simplemente, no era posible “ejercer (...)
actividad comercial”; el local no se “podía abrir al público”. Y esto,

por supuesto, suponía que lo detentaba materialmente.

4.2.2. Relacionado con el derecho a la renovación del
arriendo, es inobjetable la ocupación del local por parte del
empresario por espacio superior a dos años. El hecho, por si, era
suficiente, en línea de principio, para que continuara con su
disfrute, salvo la concurrencia de causas legales y no el capricho

del arrendador para darlo por terminado.

4.3. El incumplimiento en el goce, entonces, consistió
inicialmente en una perturbación transitoria, pues no le fue
restablecido plenamente al actor su derecho a disfrutar la cosa
arrendada. Luego se tornó en definitiva, ciertamente, ante el
depósito de los bienes y enseres en cabeza de un tercero y en la

aprehensión del local comercial por el arrendador.

mie?

mass:

me

E

TE

ES

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

4.3.1. La naturaleza jurídica, definición, elementos,
obligaciones, efectos y demás particularidades del contrato de
arrendamiento se encuentran reguladas en los preceptos
contenidos en el Título XXVI del Código Civil. Se aplican por
remisión a los convenios nacidos en el ámbito mercantil, según
reza el artículo 822 del Código de Comercio, salvo en lo especial

que prevea ese plexo normativo.

4.3.2. En los términos del canon 1973 del Código Civil, el
arrendamiento “es un contrato en que las dos partes se obligan
recíprocamente, la una a conceder el goce de una cosa (...)” y la

otra a pagar por este (...) un precio determinado”.

4.3.2.1. Como se lee, uno de los elementos esenciales del
acuerdo es “la concesión del goce o uso de la cosa”!. Sin duda, es
el requisito definitorio que le da singularidad y alrededor del cual
se ha diseñado una variada protección legal. Se intensifica
cuando, por ejemplo, el disfrute tiene por objeto un local
comercial destinado a un establecimiento de comercio. Su

incidencia en la economía nacional así lo amerita.

En ese evento, el espacio y el bien mercantil se
interrelacionan como un todo para realizar los fines de la
empresa (articulo 515 del Código de Comercio?). La permanencia

en el tiempo y, por supuesto, el esfuerzo constante del

1 CSJ SC sentencia de 25 de febrero de 1976 (G.J. T. 2393, pág. 40 y s.s.).
2 “Se entiende por establecimiento de comercio un conjunto de bienes organizados por el
empresario para realizar los fines de la empresa”.

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

comerciante, allanan el camino para que sobre esa estructura se
consoliden derechos inmateriales como el contrato de
arrendamiento; pero, además, que se creen y proyecten otros
intangibles que dan un cariz de crecimiento continuo, robusto y
estable a la unidad económica. Son estos, v. gr., la clientela, el
“good will”, el posicionamiento en el gremio, entre otros. Sobre el

particular, esta Corte ha destacado:

“(...) es palmario que quien, con su esfuerzo cotidiano, prestigia un
establecimiento mercantil, creando en torno al mismo una clientela que,
preponderantemente, se orienta por el local comercial utilizado por el
empresario, genera un intangible que produce notables beneficios
económicos a quien de él pretenda aprovecharse; por supuesto que
dentro de los factores generadores de utilidades en el tráfico mercantil
se encuentra la posibilidad de convocar una gran cantidad de clientes,
tanto más st estos son habituales. Como la labor de afamar el local
comercial tiene como venero la actividad realizada por el comerciante,
y la misma es fuente de nqueza, se considera que el contrato de
arrendamiento del inmueble constituye un elemento inmaterial del
establecimiento mercantil”3,

El empresario que con dedicación ha invertido su tiempo,
capital y trabajo, aprestigia su negocio y logra captar una
clientela, genera también progreso y es fuente de riqueza; por lo
mismo, su derecho a conservar la fama y a incrementarla, a

mantener sus consumidores y a atraer otros, frente al adecuado

trato y la calidad del bien o servicio prestado.

Aquello que, en principio, despunta como un proyecto de
emprendimiento para el desarrollo de una actividad económica,
se convierte en un sólido y atractivo negocio que impulsa la
producción, transformación, circulación, administración O

custodia de bienes, o la prestación de servicios, en fin.

3 CSJ. Civil. Sentencia de 27 de julio de 2001, expediente 5860.

AE

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

De esa manera, la funcionalidad del establecimiento de
comercio se optimiza para reportar una multiplicidad de
beneficios para el empresario, clientes, propietarios de bienes y,
en general, para el mercado. Un asunto no de poca monta, que

el ordenamiento jurídico debe resguardar.

4.3.2.2. El alcance del derecho a gozar la cosa arrendada es
omnicomprensivo de los distintos elementos que permiten que el
establecimiento de comercio desarrolle la función a la que sirve.
La protección legal de este derecho va más allá de garantizar el
disfrute del espacio físico y se amplia a todos los intangibles
agregados al inmueble, que contribuyen a mejorar el propósito de
la empresa y, con mayor razón, cuando no está aislado el bien
arrendado, sino formando parte de un conjunto arquitectónico,

propiedad horizontal o bienes comunes.

Según el legislador colombiano, para garantizar la
prerrogativa del arrendatario de gozar de la cosa arrendada en
los términos indicados, se imponen correlativamente al
arrendador diferentes obligaciones cuya literalidad,
entendimiento y teleología explican la manera apropiada para

amparar aquella salvaguarda.

2(i) Unas, previstas en los numerales 2” y 3” del artículo
1982 del Código Civil. La primera, manda preservar y sostener la
cosa arrendada “en estado de servir para el fin a que ha sido

arrendada”; esto es, del buen funcionamiento del establecimiento

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

de comercio. La segunda, dispone “librar al arrendatario de toda

turbación o embarazo en el goce” del bien.

Por un lado, debe conservar la cosa en condiciones que le
permitan al arrendatario usar, disfrutar o explotar plenamente el
aludido bien mercantil, incluyendo, todos los bienes materiales o
los inmateriales que se le aúnan; los cuales, en conjunto
mejoran, fortalecen y sirven a la función destinada. Por el otro,
debe repeler todo acto externo que pueda alterar, ora transitoria,

ya definitivamente el goce pacífico del negocio.

(11) Esas obligaciones, en los términos del artículo 1603
ejúsdem, deben cumplirse con la corrección dimanante de la

buena fe que campea en toda la actividad negocial.

La bonae fidei recorre el ordenamiento jurídico en su
integridad, y el derecho de las obligaciones en sus diferentes
manifestaciones. Hace parte de su propia médula, pues
constituye un elemento estructural fundante, con fuerza y
jerarquía superior para todos los actos y relaciones jurídicas.
Conforma el derrotero conductual que guía el comportamiento

negocial como una actividad honesta, proba y leal.

Obrar conforme a los estándares de rectitud antelados
responde a imperativos de derecho obligacional y a los valores
que inspiran el Estado Democrático. En ese orden de ideas, el
parámetro de conducta exigido al arrendador es aquel que se
encuadra en la ética del contratante, alejado de la mezquindad y

dirigido a lograr la realización del objeto contractual.

EA

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

En concreto, le dicta, procurar realizar lo necesario y que
esté a su alcance para que el arrendatario no deba preocuparse
porque el estado del inmueble sea un obstáculo para desarrollar
el objeto social de su empresa o una perturbación indebida a su
tranquilidad. Cuestiones simples y razonables, que resultan

indispensables para el efectivo goce del bien.

(111) El grado de intensidad de protección del goce de la cosa
arrendada aumenta en virtud del tiempo, factor que juega un
papel superlativo; de tal modo que, si un negocio perdura, supone
por regla que ha logrado estabilidad y sentado las bases para su
crecimiento. La situación, además de representar la
buenandanza de la relación negocial, comporta una expectativa

probable de que el establecimiento permanecerá y progresará.

Con ello se torna constante una dinámica exponencial. Se
maximiza el intercambio de bienes y servicios, se generan
empleos, incrementa la clientela, los arrendadores sostienen su
ingreso, se posiciona la empresa y el mercado financiero
interviene a través de préstamos, que le otorgan al comerciante

posibilidades de inversión y expansión.

(iv) Una visión macro, evidencia el impacto positivo en la
economía nacional a grandes dimensiones. La necesidad de
resguardar el goce de la cosa arrendada trasciende la relatividad
contractual, para ser un objetivo del interés general.

La tranquilidad de diversos sectores económicos pende de

la continuidad de los contratos de arrendamiento, se impone aún

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

en contra de comportamientos arbitrarios del arrendador que
busquen obstruir el progreso del arrendatario o aprovecharse de
su esfuerzo y dedicación, apoderándose del negocio y la

trayectoria que aquél ha edificado.

La concepción absolutista del derecho a la propiedad y de la
autonomía de la voluntad debe ceder ante el orden público. Los
artículos 518 a 524 del Código de Comercio, así lo contemplan.
Nada distinto a la posición pacifica que la Corte ha adoptado

sobre el particular.

La sentencia de 29 de septiembre de 1978, se refirió al fallo
proferido por la Sala Plena el 20 de noviembre de 1971, donde
analizó la constitucionalidad de aquellas normas. Comenzó por
recordar que “lla autonomía de la voluntad (...) ha sufrido y
continúa sufriendo serios recortes, ya por motivos de interés social
y aun de orden público, ya por un empeño de tutela en amparo de
los individuos y en guarda de la equidad (...). Luego memoró las
razones que llevaron a la Comisión Revisora del Código a
formularlas:

“Aspecto muy importante (...) es el relativo a la regulación de los

arrendamientos de locales comerciales. La comisión considera que el

concepto romano de la propiedad ha evolucionado considerablemente y

ha perdido parte de su rigidez individualista, para recibir también el

benéfico choque de las realidades sociales, que han humanizado el

derecho moderno y que han dado una fecunda virtualidad a los
principios del enriquecimiento sin causa y del abuso de los derechos”.

"La segunda idea fundamental que desarrolla el proyecto es la de que
hay un interés general comprometido en la subsistencia de toda
empresa industrial o comercial, porque el trabajo estable y organizado
es siempre mucho más productivo y ventajoso para un país que el
trabajo simplemente ocasional (...)” (sublinea extexto).

sa

coa mae,

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

7 A

En tiempo reciente retomó la ratio legis de las normas y

enfatizó:

“Como es de público conocimiento, el principio de la autonomía de la
voluntad que inspiró la legislación de derecho privado en el siglo XIX
como reflejo fiel del individualismo dominante entonces, hubo de ceder
frente a las nuevas circunstancias económico- sociales y políticas, en
virtud de las cuales se abrió paso el intervencionismo estatal "en
beneficio de los intereses generales", como se puso de presente por esta
Corporación, entre otras en sentencia de 26 de septiembre de 1945 (G.J.
T. LIX, pág. 317).

“En ese orden de ideas, el Estado, por razones de interés público y de
utilidad social, como director responsable de la marcha general de la
economía, ha desplegado su actividad reguladora al campo contractual,
de tal suerte que, en el derecho moderno no es extraña su intervención,
en la actividad de los particulares, y, por ello, la autonomía absoluta de
que antes se hacía gala, se encuentra ahora reemplazada por los
denominados por la doctrina "contratos dirigidos", en los cuales la
voluntad de los particulares se encuentra restringida porque así lo
exigen el interés general y el orden público.

“Como quiera que el establecimiento de comercio, entendido como un
conjunto de bienes particularmente afecto por el empresario, para
realizar los fines propios de la empresa en forma organizada, exige, en
interés general, una protección específica que garantice su estabilidad
y continuidad, el Código de Comercio incluye como uno de los bienes
mercantiles a tal tipo de establecimiento, del cual forma parte esencial
el contrato de arrendamiento (...)”.

“Siendo ello así, las normas contenidas en los artículos 518 a 524 del

Código de Comercio, que regulan lo atinente al arrendamiento de los

locales comerciales, son de orden público, y, a tal punto, que en la

última de las normas citadas expresamente se preceptúa por el

legislador que los pactos en contrario celebrados por las partes no

! producirán ningún efecto, esto es, que la voluntad de los particulares
para alterar lo dispuesto por el legislador respecto de este contrato, ha
de sujetarse a lo prescrito por la ley, pues las normas aludidas no son
de carácter supletivo, sino rigurosamente imperativas”!.

(v) De esa manera el ordenamiento jurídico propende por la
corrección de la relación sustancial estudiada. En esta los
contratantes no se vinculan para tratar de anular los intereses

del otro o aprovecharse deslealmente de su buen proceder. No.

4 CSJ. Civil. Sentencia de 8 de octubre de 1997, expediente 4818.

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

Se unen para lograr un beneficio común y contribuir al bienestar
de la sociedad. Por eso se afirma que está orientada por los
postulados que rigen la vida económica en el marco del Estado

Social de Derecho (artículo 2 de la Constitución Política).

La solidaridad, no el egoismo o el individualismo codicioso,
es el principio que guía la iniciativa privada y el elemento
optimizador * del sistema económico; ella, con efigie
constitucional, enseña que el apoyo mutuo y la alteridad es el
mejor camino para lograr la prosperidad individual al promover
mancomunadamente la realización de las aspiraciones de la

colectividad y de los particulares.

(vi) En especial, los artículos 518 y 520 estatuyen los
mecanismos para amparar, en la medida de lo posible, la
estabilidad del bien mercantil y contener los despropósitos del
arrendador. Consagran, respectivamente, dos prerrogativas
entrelazadas, sucesivas y con diferente grado de protección; una,
principal, el derecho a la renovación que privilegia la continuidad
del goce del establecimiento. Otra, subsidiaria, el desahucio, para
hipótesis excepcionales que buscan evitar mayores traumatismos
a la actividad del empresario, al verse compelido a dejar el lugar
en donde la desarrollaba. Así se evita “que el empresario sea
injustificada y caprichosamente despojado de ese bien por parte

del propietario”*. Prevén en su orden las normas en mención:

ARTÍCULO 518. El empresario que a título de arrendamiento haya
ocupado no menos de dos años consecutivos un inmueble con un mismo

5 CSJ. Civil. Sentencia de 27 de julio de 2001, expediente 5860.

¿A

GEA

AA

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

establecimiento de comercio, tendrá derecho a la renovación del
contrato al vencimiento del mismo, salvo en los siguientes casos:

“1) Cuando el arrendatario haya incumplido el contrato;

“2) Cuando el propietario necesite los inmuebles para su propia
habitación o para un establecimiento suyo destinado a una empresa
sustancialmente distinta de la que tuviere el arrendatario, y

“3) Cuando el inmueble deba ser reconstruido, o reparado con obras
necesarias que no puedan ejecutarse sin la entrega o desocupación, o
demolido por su estado de ruina o para la construcción de una obra
nueva.

“ARTÍCULO 520. En los casos previstos en los ordinales 2o. y 30. del
artículo 518, el propietario desahuciará al arrendatario con no menos
de seis meses de anticipación a la fecha de terminación del contrato, so
pena de que éste se considere renovado o prorrogado en las mismas
condiciones y por el mismo término del contrato inicial. Se exceptúan de
lo dispuesto en este artículo los casos en que el inmueble sea ocupado
o demolido por orden de autoridad competente”.

La Corte en doctrina probable ha consolidado el sentido y

alcance de esas disposiciones, al estimar:

“Como instrumento para la protección de los establecimientos de
comercio, el artículo 518 del Código de Comercio, consagra a favor del
empresario el derecho de renovación del contrato de arrendamiento del
local donde aquéllos funcionan, al vencimiento del mismo. Se trata de
defender la permanencia del establecimiento de comercio, como bien
económico, pero también, los valores intrínsecos, humanos y sociales,
que igualmente lo constituyen. Desde luego que este derecho, como
ocurre con la generalidad de los derechos subjetivos, no tiene carácter
absoluto, pues su ámbito de eficacia está sujeto a las condiciones
establecidas por la citada norma, vale decir, que a título de
arrendamiento se haya ocupado un inmueble para la explotación de un
establecimiento de comercio; que la tenencia derivada del vínculo
arrendaticio se haya dado por no menos de dos años consecutivos; que
durante ese lapso siempre haya sido explotado un mismo
establecimiento; que haya vencido el contrato de arrendamiento, y que
no se presente alguna de las salvedades que señalan los tres
numerales del artículo, esto es, que el arrendatario haya incumplido el
contrato; que el propietario necesite el inmueble para su propia
habitación o para un establecimiento suyo destinado a una empresa
sustancialmente distinta a la que tuviere el arrendatario, o cuando el
inmueble debe ser reconstruido o reparado con obras necesarias que no
pueden ejecutarse sin la entrega o desocupación, o demolido por su
estado de ruina o para la construcción de una obra nueva.

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

“El derecho de renovación que asiste al empresario — arrendatario,
garantiza el statu quo de la tenencia, puesto que ese es su haber
dentro del marco de la relación sustancial, porque, como se anotó, pero
se repite, dicho derecho protege la estabilidad del negocio, como
salvaguardia de la propiedad comercial, conformada, entre otros
intangibles, por la clientela y la fama acumuladas en el lugar donde
desde antaño se cumple la actividad mercantil.

“Al lado del anterior derecho, como otro elemento más de protección del
establecimiento de comercio, el artículo 520 del Código de Comercio,
consagra el llamado derecho al desahucio, que no es otra cosa que el
derecho que tiene el empresario —- arrendatario, para que se le anuncie
por parte del propietario del inmueble, el enervamiento del derecho de
renovación, por darse alguna de las circunstancias previstas por los
ordinales 2” y 3” del artículo 518 ibídem, con el fin de aminorar los
perjuicios que puede ocasionarle la restitución de la tenencia. De tal
modo que éste es un aviso que se le da al arrendatario para que en el
razonable término que la norma fija, se ubique en otro lugar con
posibilidades de continuar la explotación económica del establecimiento
con la misma fama, clientela y nombres adquiridos, porque en dicho
plazo puede adoptar todas las medidas de publicidad y traslado que
resulten convenientes”,

Ese criterio, sentado en sentencias de 29 de septiembre de
1978 (G.J. 2399) y 14 de abril de 2008 (rad. 2001-00082-01), que
hoy se reafirma, es preciso en definir los únicos supuestos
hipotéticos exigidos en las normas mencionadas para que se

viabilice la operatividad de las prerrogativas.

El arrendatario tiene derecho a la renovación del contrato
de arrendamiento y a continuar gozando de la propiedad
comercial en el lugar arrendado cuando: i) ha ocupado título de
arrendamiento el inmueble para la explotación de un
establecimiento de comercio, por no menos de dos años
consecutivos; (ii) ha explotado durante ese lapso un mismo

establecimiento; (111) ha vencido el contrato de arrendamiento; y

6 CSJ. Civil. Sentencia de 24 de septiembre de 2001, expediente 5878.

a

e ma

UR

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

cuando (iv) no se presente alguna de las situaciones que señalan

los tres numerales del artículo 518 precitadas.

Por excepción, de configurarse alguna de las salvedades
descritas en los numerales 2* o 3” ibídem, la anterior salvaguarda
podrá ser sorteada por el arrendador. En ese caso, para que ello
ocurra, deberá garantizar el derecho del desahucio al
arrendatario, comunicándole, con seis meses de anticipación, su
intención de hacer uso del local comercial para los fines previstos

en aquellas causales.

4.3.2.3. Claramente, no es el objetivo del legislador ni de
esta Sala pasar al otro extremo y cercenar los derechos del
arrendador. El propósito, por el contrario, es armonizar los
intereses subjetivos de los contratantes y alinearlos con el interés
supremo que resulta ser el bienestar común y el principio de
solidaridad constitucional económica-social, atrás expuesto; y,
por supuesto, desterrar la arbitrariedad en el ejercicio de los
derechos, para dar paso a la razonabilidad y la realización de la

justicia en la solución de los conflictos.

Así lo ha explicado la Corte. Si ha de privilegiarse el derecho
a la renovación, “no implica imposición a quien arrienda el
inmueble de todas las estipulaciones iniciales de la relación
convencional”, pues el arrendador puede demandar nuevas reglas

para el acuerdo que comienza, inclusive el precio.

Si se acepta la terminación del vínculo por las vías

excepcionales, con el desahucio se le “permitirá al empresario

20

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

adoptar las medidas de publicidad necesarias para conservar los
intangibles que en torno a su actividad empresarial ha creado y
así atenuar o eliminar todas las consecuencias que se puedan
derivar de un traslado apresurado o intempestivo””.

Se trata de adoptar medidas ponderadas, considerada la
unión de esfuerzos de las partes vinculadas a través de un
contrato de arrendamiento, tendientes a optimizar los derechos
encontrados, minimizar los efectos que puedan surgir de su

afectación, y conservar el progreso que para la economía reviste.

4.3.3. En síntesis, el derecho del arrendatario al goce de la
cosa arrendada en los términos explicados implica para el
arrendador cumplir varias obligaciones: (i) Mantener apto el local
para el buen funcionamiento del establecimiento de comercio. (ii)
Librar al empresario de toda perturbación. Y (iii) permitir la
continuidad en el tiempo del disfrute del bien mercantil,
garantizando la renovación del contrato, salvo justa causa

debidamente enterada.

4.4. Frente a lo discurrido, pasa la Corte a examinar si el
Tribunal incurrió en las faltas enrostradas.

4.4.1. La responsabilidad civil contractual? se origina en la
inejecución o ejecución imperfecta o tardía de una obligación

convenida en un contrato?.

7 CSJ. Civil. Sentencia de 14 de abril de 2008, expediente 2001-00082-01.

$8 Para Valencia Zea la expresión “responsabilidad contractual” es inadecuada, por cuanto debería
corresponder a “responsabilidad por violación de los derechos de crédito”, pues no sólo pueden
transgredirse las obligaciones surgidas en el contrato, sino también las originadas en cualquier otra
fuente. (VALENCIA ZEA, A., “Derecho civil tomo III, de las obligaciones”, Temis, Bogotá, 1998, pp. 325).
2 Al respecto, expuso esta Corte que la responsabilidad contractual “(...) juega de ordinario entre
personas que se han ligado voluntariamente y que por lo mismo han procurado especificar el contenido

21

cosas

e

E

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

La institución se sitúa en el contexto de un derecho de
crédito que transcurre en un terreno exclusivo y limitado. Se
concreta entre las partes del negocio jurídico y únicamente

respecto de los perjuicios nacidos en él!0, .

Igualmente, cuando la acción indemnizatoria se cierne en el
contrato, para salir avante deberá probarse la culpa, además de
la convención, la clase de prestación incumplida o
deficientemente satisfecha, el menoscabo y el necesario nexo

causal entre estos últimos! !.

Enmarcado en la cláusula general de responsabilidad
convencional se halla para los contratos de arrendamiento, el
régimen especial que regula el deber del arrendador de
indemnizar los perjuicios causados, ante el incumplimiento de la

obligación de garantizar el goce de la cosa arrendada.

El artículo 1987 del Código Civil así lo asienta. Si “(...) el
arrendatario es turbado en su goce por el arrendador o por
cualquier persona a quien éste pueda vedarlo, tendrá derecho a

indemnización de perjuicios”.

de los compromisos emergentes del negocio por ellas celebrado (... (CSJ SC 19 feb de 1999, exp.,
5099).

10 El principio denominado por Renato Scognamiglio como “esfera de la relevancia de la obligación
contractual” se halla contenido en el artículo 1613 del Código Civil (Ver Scognamiglio R.,
“Resposabilitá contrattuale e responsabilita extracontrattuale”', en Novissimo Digesto Italiano. Vol. XV.
Turín: UTET, 1968. pp. 670 y ss.).

11 Aquí la responsabilidad contractual asume elementos de la extracontractual, como la culpa, la
existencia del menoscabo y el nexo causal entre ambas, sin implicar ello una fusión de ambas
instituciones, pues ha sido el propio legislador, y de ahi la Corte en su amplia doctrina, quien previó
tratarlas mediante regulaciones autónomas (CSJ SC 25 oct., exp., 5012).

22

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

En lo que interesa al recurso, la perturbación reparable se
presenta porque se incumple cualquiera de las obligaciones
relacionadas con el goce de la cosa por parte del arrendador. Ya
sea por no mantener en estado idóneo el local para el buen
funcionamiento del establecimiento de comercio; o por negarse
injustificadamente a renovar el contrato de arrendamiento.
También, aunque provenga de un tercero, cuando la turbación

pudo ser evitada por aquél.

4.4.2. Los errores facti in iudicando denunciados. En el
caso, según el Tribunal, una vez transcurrido el término
acordado para la remodelación del local comercial arrendado, el
bien estaba abierto al público, por tanto, había retornado al
“ámbito” de Carlos Adrián Chirivi Garcia. Si el demandante se
limitó a solicitar que solo le acondicionaran el pasillo para volver

a atender la clientela, aquello debía concluirse.

Ningún reproche, entonces, cabía hacerse a Inversiones
Eilat S.A.S. si el goce se le restauró al actor. Además, no fue la
demandada quien recibió el inmueble para las obras, sino el

Centro Comercial Villa Country.

La inspección judicial y el dictamen pericial apoyaban aquel
razonamiento. Si bien, dijo, la construcción obstaculizaba la
llegada de clientes y el desarrollo normal de la actividad
económica, cierto era, el negocio estaba funcionando y obligado

el arrendatario a pagar por ese disfrute el canon respectivo.

me za

ON

A

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

En cambio, para el casacionista, la realidad informada por
esos instrumentos de convicción fue tergiversada. Vencido el
plazo concedido a la demandada para los arreglos, el inmueble
no era apto para reiniciar labores. Las pruebas documentales y

testimoniales preteridas, corroboraban esa circunstancia.

4.4.2.1. Los yerros de hecho en el ámbito casacional se
asocian cuando se supone un elemento demostrativo que no
existe o ignora su presencia física; o al contemplarlo lo deforma,

ya sea mediante adición, cercenamiento o alteración.

Se estructuran, en cualquier hipótesis, si resultan
manifiestos, producto de la simple comparación entre lo visto o
dejado de observar por el sentenciador y la materialidad u
objetividad de los elementos demostrativos. Sin embargo, deben
ser trascendentes, vale decir, que hayan sido determinantes de

la decisión final, en una relación necesaria de causa a efecto.

4.4.2.2. Como se observa, las faltas enrostradas refulgen a
simple vista. En la causa se adujo, con fundamento en la prueba
referida, que los pasillos no estaban listos y la construcción
obstaculizaba el arribo de los clientes al local comercial. El
Tribunal afirmó que el arrendatario gozaba de ese bien y que el
establecimiento de comercio estaba abierto al público y
funcionando. |

Lo anterior resulta contraevidente. La operatividad de
Calzado Trento no era posible percibirse si los consumidores no
podían acceder al inmueble donde se encontraba. Así de claro. El

contenido material de la prueba, no queda dudas, fue

24

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

desfigurado. El yerro es patente. Tal como lo advirtió el ataque en
casación, una mirada de los citados elementos de conocimiento

y de los omitidos, con nitidez lo confirman.

4,4.2.2.1. En la comunicación de 7 de marzo de 2012, el
señor Chiriví García, luego de aludir al lapso de cierre del local
para la remodelación, del 13 al 26 de febrero de esa anualidad,
anotó “[hJasta la fecha no nos han vuelto a acondicionar el pasillo
para nosotros volver a atender a nuestra clientela”. Más adelante
solicitó “el favor de responderme en que fecha podremos abrir

nuevamente”.

4,3.2.2.2. En el mismo sentido la visita judicial y la prueba
técnica anticipada el 23 de marzo de 2012. En su orden
observaron que “el centro comercial donde se halla ubicado el bien
inspeccionado se encuentra totalmente en construcción, vale decir,
en obra negra, especialmente las áreas comunes”; y “el local
estaba encerrado por mallas plásticas que se usan en las
construcciones (...), las vías peatonales de acceso al almacén se

encontraban taponadas”.

Las imágenes incorporadas a esos medios de prueba
respaldan los hallazgos. Ciertamente, el establecimiento de
comercio Calzado Trento estaba completamente bloqueado al
público, era imposible acceder al local comercial.

4.3.2.2.3. Lo mismo ocurre con los instrumentos de
conocimiento dejados de lado. Los testimonios de Osvaldo
Enrique Arvilla y Campo Elías Rincón Cepeda concuerdan en que

el demandante no pudo seguir ejerciendo su actividad comercial.

25

Aa par

E

Radicación: 08001-31-03-010-2013-001683-01

Su calidad de comerciantes, afectados también por las obras, no
convierte el error en intrascendente, en tanto, estaría minada su
credibilidad, dado que los testigos coinciden con los demás
medios examinados. De ahí que, respecto de los mismos, ninguna

tacha de sospecha podía predicarse.

4.4.2.3. El dislate fáctico también surge en lo apreciado
alrededor de la entrega del local comercial para la remodelación
al Centro Comercial y no a la encartada. Aunque el arrendatario
dirigió indagaciones sobre las especificaciones de la construcción
a la copropiedad, quien respondía era la demandada, como se

anunció en el cargo.

La documental preterida así lo enseña. Ante el
requerimiento realizado en aquel sentido por el actor, Inversiones
Eilat contestó “con gran extrañeza hemos recibido su correo del 06
de febrero de 2012, en la cual manifiestan sus proyecciones

comerciales acorde con nuestra remodelación” .

Contrario a lo expresado por el ad quem, es evidente, la
demandada fue a quien se encargó el local para las
modificaciones. Su deber, entonces, era restablecer el statu quo
reclamado una vez finalizado el término fijado para las obras.
Frente a este tópico, dicho sea de paso, no existió discusión en
los albores del proceso. La arrendadora en su defensa contestó,
sin titubeo, que las reparaciones estaban a su cargo y las había

efectuado de manera diligente.

26

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

4.4.2.3. Los yerros facti in iudicando incidieron en la
decisión final y en la aplicación de las normas que obligaban al
arrendador a garantizar el goce pacífico de la cosa. Suponer que
el almacén de calzado estaba abierto al público y funcionando,
no obstante, estar completamente impedido el acceso a los
clientes, comportó que la protección de aquella prerrogativa y la
obligación correlativa de no perturbarla, se entendiera limitada a

la tenencia física del inmueble por parte del arrendatario.

Lo anterior, por supuesto, contrarió la regulación arriba
estudiada, que imponía al arrendador mantener el estado del
local comercial de tal forma que intangibles como la clientela
pudieran disfrutarse, todo, para el buen funcionamiento del
establecimiento de comercio. Esto implicaba una comprensión de
esa obligación conforme a los designios de la buena fe, que le
demandaba para su satisfacción hacer lo necesario a su alcance

en dirección de garantizar a plenitud el goce del inmueble.

Vencido el plazo dado para la remodelación, el
comportamiento básico para no turbar el citado derecho era
remover los obstáculos para que los consumidores visibilizaran e
ingresaran al negocio, pero esto no ocurrió. No era posible que el
bien sirviera al fin para el cual fue contratado. Esto mismo fue
considerado por esta Corte en un caso de similares contornos, en
donde enfatizó:

“El arrendador, no puede valerse por sí o por interpuesta persona para
entrabar el goce de la cosa entregada a título de tenencia, puesto que
el interés positivo del arrendatario, para el caso concreto de acreedor,

se forja o estructura precisamente en el uso acorde para lo que ha sido
arrendada. El respeto, por tanto que aquél debe, no se limita a entregar
la cosa sino que se extiende a que el aprovechamiento o utilización

27

mn ase

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

descanse sobre los designios del contrato. Y la perturbación no debe
recaer siempre sobre el bien arrendado. Puede provenir de otros hechos
de fácil identificación que muestren restricción de uso, como el
cerramiento de un inmueble o la demolición, siempre y cuando se refleje
en una disminución en los resultados queridos del contrato y si es del
caso ya alcanzados. (...)

“La desatención de un contrato y la correlativa inobtención de los
resultados queridos por la parte demandante, por la injurídica conducta
del deudor, sirve de sanción mediante la indemnización de los
perjuicios (...).

“Ahora bien, (...) los errores facti in judicando, sirven para mostrar que
se produjo el cerramiento (...), en detrimento de los intereses de la
demandante en su calidad de arrendataria, esto es, directo o
proveniente de la parte obligada a no incurrir en el quebranto del deber
de permitir el uso de los bienes, es decir, de evitar cualquier
perturbación o embarazo, y la certeza en la disminución del rendimiento
de los establecimientos instalados sobre los inmuebles.

“Así, en la inspección judicial extrajuicio se aprecia: la demolición del
edificio donde se encuentran los locales (...) y "se ha producido una
interrupción de la calzada de peatones inmediatamente contigua al
local número 13-79 dando lugar a un punto muerto donde aparecen
basuras y desperdicios, y aun materias fecales". Esto se convierte,
entonces, en una perturbación del goce de los bienes arrendados. Y la
circunstancia de que el juzgado que practicó la diligencia hubiese
dejado la constancia que la obra que se está adelantando en el edificio
"está independizada de los locales examinados que están funcionando"
o que "no hay huellas de que la obra o refacción que se ha descrito esté
alterando directamente a los locales, ni en los muros ni en el techo”,
pasajes que le sirven al censor para endilgarles yerro fáctico, no
contradice la conclusión del sentenciador de segundo grado, puesto que
éste concluyó que la perturbación y, por ende, el incumplimiento del
contrato por parte de la sociedad demandada, no obedecía a trabas que
impedían el goce directo de los locales sino a hechos que le restaban el
uso normal, particularmente para el logro de los fines del arrendatario
en la explotación del negocio”?2.

S1 el arrendador no garantizó el acceso a la clientela y el

establecimiento de comercio no estaba en funcionamiento, no se

podía concluir nada distinto que la obligación de permitir el goce

de la cosa arrendada había sido inobservada. Sin embargo, el

detallado equivoco del juzgador colegiado lo llevó a resolver lo

12 Csy. Civil. Sentencia de 18 de junio de 1987, G.J. número 2427 pág. 257 y ss.

28

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

contrario. Negar las pretensiones ante la ausencia del
incumplimiento negocial. Por lo mismo, a dejar de analizar, los

demás elementos de la responsabilidad.

4.4.3. Demostrado el error y develado que Carlos Adrián
Chirivi García no disfrutaba del Almacén Calzado Trento a partir
de marzo de 2012, en ninguna infracción contractual pudo haber
incurrido por no pagar los cánones causados desde esa calenda.
La conclusión opuesta del Tribunal se cae por su propio peso,
pues la ató a la hipótesis fallida de habérsele restablecido el

disfrute de la cosa arrendada al demandante.

La legislación también respalda al arrendatario. Injusto
sería que se le obligara a pagar por algo que el arrendador no le
permite usar. El articulo 1973 del Código Civil es claro en

establecer que se paga por el goce.

Expresamente, el precepto 1986 ídem, habilita al locatario
sustraerse de cancelar los cánones cuando la perturbación es
justificada (reparaciones inaplazables) Regula que “tendrá
derecho a que se le rebaje entre tanto [duren las reparaciones] el
precio o renta, a proporción de la parte que fuere” privada del goce
(inc. 2). Si se acepta para ese tipo de molestias, con mayor razón,
deben serlo en su totalidad para las que son, sin justificación

alguna, absolutamente perturbadoras.

4.5. La violación directa de la ley. Para el recurrente el
incumplimiento contractual, adicionalmente, fue producto de

otro hecho. Le fue conculcado su derecho a la renovación del

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

contrato de arrendamiento, por tanto, a continuar gozando de la

propiedad comercial en el lugar arrendado.

El Tribunal con fundamento en lo previsto en las reglas
518 y 520 del Código de Comercio y en una decisión de esta
Corporación no halló reparo a la no renovación del contrato de
arrendamiento ni a la misiva dirigida en ese sentido al
arrendatario por parte del arrendador. De esta dijo que la ley no
exigía mayor formalismo y que fue debidamente comunicada; de

aquella indicó que el demandante debió iniciar el “proceso

correspondiente” para saber si era procedente.

El ataque en casación denuncia la violación recta de las
normas referidas a raíz de su equivoca interpretación. Según esas
disposiciones, adujo el casacionista, bastaba permanecer con el
mismo establecimiento durante dos años en el local comercial
para tener derecho a la renovación. Y para que el arrendador se
pudiera negar a ello necesitaba dar a conocer una justa causa
con la suficiente antelación, no el simple capricho de concluir el

vinculo negocial.

4.5.1. Como se sabe, los errores iuris in iudicando se asocian
con la subsunción normativa de los hechos fijados pacíficamente
en el proceso o que son el producto de las discusiones fácticas o

probatorias discurridas.

En ese evento, el recurrente, en lugar de controvertir dichas
cuestiones, debe aceptarlas en la forma como fueron construidas

en las instancias, pues, según se tiene decantado, la Corte, en

30

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

esa hipótesis, «(...) trabaja con los textos legales sustantivos
únicamente, y ante ellos enjuicia el caso; ya sabe si los hechos
están probados o no están probados, parte de la base de una u

otra cosa, y Sólo le falta aplicar la ley a los hechos establecidosn3,

Por esto, tratándose de violación directa de la ley
sustancial, el estudio debe quedar confinado a elucidar polémicas
de tipo sustantivo, en concreto, respecto de la pertinencia
(aplicación o inaplicación) de las disposiciones legales que crean,
modifican o extinguen derechos subjetivos, o en punto de su

interpretación o alcance.

4.5.2. El ad quem dio por demostrado sin reproche del

casacionista lo siguiente.

- Carlos Adrián Chirivi Garcia era arrendatario del local
103 del Centro Comercial Villa Country, ubicado en Barranquilla,
desde el 2 de marzo de 1994, destinado al funcionamiento del

Almacén Calzado Trento.

- El 13 de enero de 2012, la Sociedad Inversiones Eilat
S.A.S. le comunicó al locatario su determinación de “no renovar
el contrato de arrendamiento por un nuevo periodo, de
conformidad con lo establecido en la cláusula quinta y vigésima
segunda (...), por consiguiente, el inmueble deberá ser entregado
y se dará por terminado el contrato a dicha fecha el 30 de

septiembre de 2012”1%,

13 CSJ. Civil. Sentencia de 25 de abril de 2000 (exp. 5212), citando LXXXVIII-504.
14 El texto del clausulado es: “Quinta. Parágrafo: El arrendador podrá abstenerse de aprobar
la renovación del contrato de arrendamiento mediante aviso dado por escrito con sesenta (60)

a ms

A am

A

em.

LE DT

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

- El 8 de febrero 2012, el demandante le informó a la
arrendadora su deseo de continuar ejerciendo su actividad

comercial, reclamando se garantizara su derecho a la renovación.

- El 26 de noviembre de 2012, Gabriel de Jesús Gutiérrez,
en calidad de depositario provisional, notificó a Chirivi García que
los muebles y enseres que se encontraban en el local comercial
precitado se hallaban en su poder. Luego de la visita practicada
a ese inmueble por los funcionarios Manuel Caballero y Edgardo
Campo, conciliador en equidad y agente del ministerio público,

respectivamente.

4.5.3. Visto lo anterior, es irrefutable que el sentenciador
al exigir como presupuesto para tener derecho a la renovación
que el demandante lo reclamara judicialmente, agregó
inconsultamente un supuesto de hecho que el artículo 518 del

Código de Comercio, no consagra.

Como lo aseguró la queja extraordinaria, al vencimiento del
contrato de arrendamiento, para beneficiarse de la antelada
prerrogativa le bastaba al arrendatario haber permanecido por

más de dos años en el local con el mismo establecimiento.

En el caso, la salvaguarda debía respetarse por cuanto el

demandante llevaba más de 18 años en el inmueble, destinado,

días de antelación a la fecha de vencimiento del periodo respectivo y sin lugar a

indemnización alguna”. “Vigésima segunda. Se podrá dar por terminado el contrato previo
aviso por escrito con (60) días de anticipación en caso de demolición”.

32

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

sin solución de continuidad, al funcionamiento del almacén
Calzado Trento. Nada justificaba el retiro del mobiliario y el cese

operativo del bien mercantil.

4.5.3.1. La conformidad normativa que el juzgador
colegiado consideró respecto de la comunicación dirigida para
concluir el acuerdo, es inaceptable. La causa esgrimida en la
misiva no se subsume en ninguna de las hipótesis consagradas
en el artículo 520 ibídem. De allí que no existiera motivo válido

que enervara el derecho a la renovación del vínculo negocial.

4.5.3.2. Finalmente, no es cierto que la posición del
sentenciador esté respaldada por la sentencia de esta
Corporación de 27 de abril de 2010. En esa decisión se evaluó la
aplicación del artículo 519 del Código de Comercio, frente a las
discusiones que se presentaran en torno a las reglas que
gobernaban en lo sucesivo el vínculo, más no se dijo que la

renovación se condiciona a un litigio.

4.5.4. La indebida interpretación puesta de presente
implicó la transgresión tanto de las normas señaladas, como de
la doctrina probable de la Corte anotada ut supra. El error iuris
in iudicando se configura con carácter trascendente. De haber
dado el correcto sentido y alcance a las normas, el Tribunal
habría concluido que la terminación abrupta del contrato de
arrendamiento implicó el incumplimiento del derecho del

arrendatario a continuar con el goce de la cosa arrendada.

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

4.6. Los cargos, en consecuencia, se abren paso, sin lugar a
condenar en costas. Esto impone resolver el recurso de apelación

elevado contra el fallo de primer grado.

5. SENTENCIA SUSTITUTIVA

5.1. Para lo pertinente de éste iudicium rescissorium, se
advierte, ante todo, el fallo impugnado extraordinariamente no
sufre mengua, respecto de lo decidido en torno a la preexistencia
del vínculo negocial. El Tribunal lo dejó establecido y la decisión
no fue involucrada en casación, ello es suficiente para mantener

ese elemento incólume.

5.2. En el fallo apelado por el extremo actor, se concluyó que
Inversiones Eilat S.A.S. no incumplió el contrato de
arrendamiento y el daño resarcible no se había demostrado. De
igual manera que la falta era atribuible a Carlos Adrián Chirivi

García al no pagar la renta desde marzo de 2012.

La disidencia vertical atacó esas determinaciones y expuso,
entre otros motivos, que las obras ejecutadas por la demandada
impedían el ingreso y el ejercicio de la actividad comercial. De
ahí, no era viable censurar el no pago de los cánones de
arrendamiento desde la aludida fecha. También refutó lo decidido
frente a la renovación y el desahucio. Reiteró finalmente la

causación de daños por cuenta de esas conductas.

5.3. La razón está parcialmente del lado de la alzada. Si

bien se verificó el incumplimiento contractual de la demandada y

34

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

no del demandante, no ocurre lo propio respecto de la mayoría

de los perjuicios reclamados.

5.3.1. Frente al primer tópico, por economía procesal la
Corte se remitirá a los argumentos expuestos al resolverse la
impugnación extraordinaria. Allí quedó claro que la arrendadora
inobservó el acuerdo al no garantizar el disfrute pleno de la cosa
arrendada. Asimismo, que la infracción atribuida del

arrendatario era injustificada.

5.3.2. La conducta de la demandada, además, era
absolutamente reprochable. En un evidente abuso de su derecho
a la propiedad y de la posición que le asistia por estar a cargo de
las obras de remodelación de local comercial donde funcionaba
el almacén Calzado Trento, perturbó infundadamente la
tranquilidad del arrendatario y propició la incursión arbitraria al

bien para retirar el mobiliario.

De esa manera cumplió su objetivo de terminar
abruptamente el vinculo negocial. Al año siguiente, arrendó el
local a Rip Curl Colombia S.A.S. por una renta de $7.899.584,
canon que representa un “incremento [de] 280.52% con respecto
al canon de arrendamiento que cancelaba el propietario del
almacén Calzado Trento” (prueba pericial fl. 103 cdno. 1).

Lo anterior, trajo provecho a la demandada. Sin embargo,
echó por tierra la solidaridad negocial y, por supuesto, el interés
general que le exigía, en beneficio de la economía nacional,

resguardar a la empresa estable.

an"

TS

ES

¿AE

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

5.4. Con relación al daño, como elemento integrante de la
responsabilidad contractual, es entendido por la doctrina de esta
Corte, como la *(...) vulneración de un interés tutelado por el
ordenamiento legal, a consecuencia de una acción u omisión
humana, que repercute en una lesión a bienes como el patrimonio

o la integridad personal (...)?15,

El perjuicio es la consecuencia que se deriva del daño para
la victima, y la indemnización corresponde al resarcimiento

o pago del *(...) perjuicio que el daño ocasionó (...)”1*.

Este último para que sea reparable, debe ser inequívoco,
real y no eventual o hipotético. Es decir, “(...) cierto y no

puramente conjetural, [por cuanto] (...) no basta afirmarlo, puesto

que es absolutamente imperativo que se acredite procesalmente
con los medios de convicción regular y oportunamente decretados
y arrimados al plenario (...)” (se resalta)”.

En otras palabras, al margen de dejar establecida la
autoria y existencia de un hecho injusto, el menoscabo que sufre
una persona con ocasión del mismo, sólo podrá ser resarcible
siempre y cuando demuestre su certidumbre, “porque la culpa,

por censurable que sea, no los produce de suyo”!8,

5.4.1. El demandante identificó diferentes menoscabos

causados por el comportamiento antijuridico. En apoyo de su

15 CSJ SC 6 de abril de 2001, rad. 5502.
16 Idem.

17 CSJ SC 10297 de 2014.

18 CSJ SC G.J. T. LX, pág. 61.

36

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

comprobación se recaudaron dos dictámenes periciales, uno
practicado como prueba anticipada y el otro allegado al proceso

como sustento de los valores reclamados.

Esta Corte, en providencia reciente!*, tuvo la oportunidad
de recordar los criterios mínimos a tener en cuenta para
determinar si una experticia es fiable, a saber: (i) Validez o
aceptabilidad suficiente del método o técnica utilizada por el
perito; (11) aplicación, adecuación y coherencia del método con
todos los hechos objeto de dictamen en el proceso; (iii)
consistencia interna o relación de causa-efecto, entre los
fundamentos y la conclusión del peritaje; y (iv) calificación e

idoneidad del experto.

(1) Aplicados los estándares a los medios aludidos, se nota
que el adelantado antes de este decurso carece de
fundamentación. No fue realizado por un experto en el área
contable o económica y es huérfano de un método que justifique

las conclusiones arribadas.

(11) El adosado con la demanda padece las mencionadas
falencias para corroborar la mayoría de las afectaciones, salvo en
lo tocante con el lucro cesante. Este, que para el sub júdice
consiste en las utilidades dejadas de percibir por razón de ventas
de calzado, si encuentra soporte con verosimilitud en la prueba
técnica gracias a la exposición de la metodología aplicada por el

experto, el área y su aplicación a las evidencias halladas. Sin

12 CSJ. Civil. Cfr. Sentencia SC5186 de 18 de diciembre de 2020, expediente 00204.

37

“ema-

aser:

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

embargo, su cuantificación será sujeta a precisiones como líneas

abajo se explicará.

(iii) El daño emergente que corresponde, por un lado, al
inventario de bienes que al parecer perecieron por la inactividad
y cierre del almacén Calzado Trento, no fue detallado ni
relacionado por el actor, como sí en la experticia. De igual
manera, no se explicó cómo se llegó a la conclusión de que el
calzado estaba en mal estado y que había pasado de moda. Por
el otro, los gastos previos para adelantar el juicio no están

respaldados en esa prueba ni en otra.

(v) Lo mismo debe decirse del daño moral del que no se
identifican elementos de juicio que permitan comprender cómo la
merma material incidió en aquella aflicción. Igual de la prima,
respecto de la cual la Corte ha afirmado que como “no existe regla
legal que favorezca tal práctica, ni disposición legislativa alguna
que imponga al arrendador que recupera el inmueble arrendado el
deber de pagarla”20, debe demostrarse su apoyo normativo en la

costumbre, algo que en este caso no sucedió.

(vi) El fgood wil?, que “alude al buen nombre, al prestigio,
que tiene un establecimiento mercantil, o un comerciante, frente a
los demás y al público en general”21, ya esta Sala había clarificado
que, no obstante, tratarse de un intangible, su categoría

corresponde a la de un derecho material, pues “el mismo hace

20 CSJ. Civil. Sentencia de 27 de julio de 2001, expediente 5860.
21 Ibídem.

38

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

parte del patrimonio del comerciante y/o de la empresa, y es

susceptible de ser valorado en dinero y de negociarse”?2.

Como todo perjuicio de ese carácter, su reconocimiento
exige la prueba de su existencia y extensión; y, si en ese
propósito, se utiliza el medio experto, es innegable, que la
conclusión no puede estar sujeta a la discreción del perito, sino

a la fundamentación del dictamen.

Para ello la Corporación ha identificado en el plano fáctico
ciertas condiciones que contribuyen a la fiabilidad del
instrumento técnico, sin los cuales no es posible validar las

inferencias indicativas de la presencia de ese daño.

“Al respecto precisó. Es ostensible, por consiguiente, la ausencia de
fundamentación de la experticia, tal como lo puso de relieve el
Tribunal, pues los peritos, dejándose llevar por conjeturas y
apreciaciones subjetivas, tasaron a su arbitrio el GOOD WILL del
establecimiento comercial de la demandante, sin detenerse a
cuantificar los aspectos ya señalados, para cuyo efecto debieron
indagar, por ejemplo, si existían bienes incorporales, tales como los
relativos a la propiedad industrial, procesos técnicos, etc., que
incrementasen las utilidades; o si era óptima la posición del
establecimiento en el mercado. Ni siquiera se alude en el peritaje a la
calidad en la prestación del servicio, al buen trato dispensado al

cliente, todo ello, por supuesto, debidamente sustentado, ni a las :

excelentes condiciones laborales que la empresa pudiera tener, ni a
la confianza que, por razón de un loable desempeño gerencial, ella
tuviese en el sector financiero.

“Pero, es más, no se establece en la peritación de qué manera sufrió
menoscabo el aludido intangible por causa de la restitución del
inmueble, ya que no se precisó si el establecimiento de la actora dejó
de existir o si, por el contrario, siguió funcionando en otro local”23.

22 CSJ. STC de 1” de marzo de 2018, expediente 2018-00009-01.
23 CSJ. Civil. Sentencia de 27 de julio de 2001, expediente 5860.

Ú

cam

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

La pericia es huérfana de ese análisis. Lacónicamente
refirió el tiempo de permanencia del establecimiento de comercio
y expuso apreciaciones subjetivas sin ningún soporte. En
definitiva, es insuficiente para establecer la existencia del

perjuicio.

Adicionalmente, no existe claridad en la causa petendi y en
el petitum de los elementos que dan cuenta del menoscabo a la
reputación mercantil. Esto es de capital importancia en aras de
verificar que sea esa la manifestación del daño que se busca
resarcir, y no otra; dicho en otras palabras, para saber si lo que
se está reparando es lo efectivamente afectado. La incertidumbre
en este caso es latente y niega cualquier posibilidad de reconocer

el reclamo.

5.3.5. Acreditada la existencia del lucro cesante, es
irrefutable que la pérdida de las ganancias que dejarían las
ventas frustradas tiene como hecho antecedente los actos

perturbatorios relatados. El nexo causal se comprueba.

5.4. Demostrados los presupuestos de la pretensión
reparatoria, se declarará la responsabilidad civil de la sociedad
demandada por los perjuicios causados a Carlos Adrián Chiriví

Garcia.

40

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

5.5. Cuantificación del perjuicio

La cuantificación fijada en la experticia para el lucro
cesante no es acertada. Se usó como parámetro comparativo los
valores de ventas, costos y gastos del Almacén de Calzado Trento

de la sede Buena Vista y no los de la sede Villa Country.

Lo anterior no impide que la Corte pueda resolver de fondo
el tópico en este asunto. Criterios de equidad y sentido común
permiten solventar el lapsus. Además, existen herramientas y
datos suficientes en la experticia para fijar con razonabilidad y

aproximación el monto a indemnizar.

El dictamen da cuenta que en ambas sedes la actividad
económica era la misma y el promedio de ventas en los años
previos a 2012 era constante. La diferencia se presenta en que
las ventas, costos y gastos en Buena Vista, era mayor al de Villa

Country en relación de tres a uno.

Como lo pretendido se limita a la utilidad del último, desde
marzo hasta agosto de 2012, y la prueba relaciona las ventas del
2011, para esos meses, se tendrán estos últimos como valores de
ventas para 2012 y se utilizará la proporción aludida para hallar
los valores restantes (costos y gastos). Se condenará entonces a
la: demandada a pagar por lucro cesante la suma resultante
actualizada, teniendo como base el indice de precios al

consumidor, asi:

41

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

Utilidad
actualizada

$16.128.917
$9.428.848

Utilidad

$8.535.450
$8.225.433

$13.252.433 | $10.376.275
$11.031.166 | $12.518.400
$10.804.933 | $4.049.600

$8.808.534 | $10.494.352
$62.996.391

5.6. Excepciones de la demandada. Se desestimarán las
nominadas como inexistencia de responsabilidad,
irresponsabilidad del actor y culpa del arrendatario. En últimas,
aluden a los elementos de la pretensión. Se corroboró la entrega
del local para su remodelación a la accionada, el incumplimiento
injustificado de las obligaciones exigidas para garantizar el
derecho a gozar de la cosa arrendada y la conducta de la

demandante no incidió en la realización del resultado.

5.7. El recurso de apelación de los demandantes, por tanto,

resulta exitoso parcialmente.

6. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala
de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la
República de Colombia y por autoridad de la Ley, casa la
sentencia de 27 de marzo de 2017, emitida por el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, Sala Civil- Familia,
en el proceso incoado por Carlos Adrián Chiriví García contra

Inversiones Eilat S.A.S., y en sede de instancia:

42

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

7. RESUELVE

Primero: Revocar parcialmente la sentencia de 16 de
septiembre de 2016, proferida, por el Juzgado Décimo Civil del
Circuito de Barranquilla,” Únicamente en los siguientes
términos, quedando en lo demás indemne:

(a) Declarar que Inversiones Eilat S.A.S. es responsable de
los daños causados a Carlos Adrián Chirivi García, con ocasión
del incumplimiento del deber de garantizar el goce de la cosa

arrendada.

(b) Condenar a la demandada a pagar al actor, a título de
lucro cesante, las sumas descritas en el acápite 5.5., las cuales
se actualizarán el momento del pago efectivo, teniendo como

base el índice de precios al consumidor.

Segundo: Disponer que cada parte debe asumir las costas
causadas en ambas instancias, considerando que el

demandante no alcanzó éxito en su totalidad.

Cópiese, notifíquese y cumplido lo anterior, devuélvase

el expediente a la oficina de origen.

FRANCISCO TERNERA BARRIOS
Presidente de la Sala

43

Radicación: 08001-31-03-010-2013-00168-01

ÍA RESTREPO

E

ARMANDO TOLOSA VILLABONA

LUI

44