República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO
Magistrado ponente

SC2749-2021
Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

(Aprobado en sesión virtual de once de marzo de dos mil veintiuno)

Bogotá, D. C., siete (07) de julio de dos mil veintiuno
(2021).-

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
la demandante LADRILLERA S.A., frente a la sentencia
proferida el 19 de agosto de 2016 por la Sala Civil Familia del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, en el
proceso ordinario que adelantó contra PEDRO JUAN
NAVARRO PATRÓN.

ANTECEDENTES

1. En la demanda rectora de este proceso se solicitó,
principalmente, declarar que el demandado incumplió sus
deberes y obligaciones legales cuando fue gerente y
representante legal suplente de Ladrillera S.A., por lo que
debe pagarle a esta, a titulo de responsabilidad civil, todos

los daños y perjuicios causados con ocasión de sus

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

omisiones como administrador, estimados en doscientos
millones de pesos ($200.000.000), más los intereses
moratorios sobre esa suma en caso de no pagarse

oportunamente, y la correspondiente corrección monetaria.

Subsidiariamente se pidió declarar que el convocado es
civilmente responsable del detrimento patrimonial causado a
la accionante, y condenarlo, en razón de ello, a pagarle a su
contraparte la mencionada suma, junto con los réditos por el

eventual retardo y la actualización monetaria pertinente.

Se reclamó, adicionalmente, la condena en costas para

el enjuiciado!.

2. En apoyo de sus súplicas, la gestora adujo, en

síntesis, los siguientes hechos:

2.1. El demandado se desempeñó como administrador,
gerente y representante legal suplente de la sociedad
demandante desde febrero de 2004, y en virtud de esas
funciones, desarrolló a su criterio la administración
empresarial, el pago de cuentas y el mantenimiento del

establecimiento, entre otras tareas.

2.2. La junta directiva de la accionante se reunió el 4 de
mayo de 2007, momento en el cual se enteró que desde el 14
de abril de ese año el demandado no acudía a las
instalaciones de la empresa; que no había informes de su

gestión administrativa, contable, financiera y tributaria; y

! Folios 1 a 16 del c. 1.

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

que excedió en algunos de sus actos el límite estatutario de
cuatrocientos (400) salarios mínimos legales mensuales

vigentes.

2.3. El estudio posterior que ordenó la junta directiva,
arrojó que Pedro Juan Navarro Patrón, como administrador
que era, desatendió sus obligaciones de pagar aportes a
seguridad social, salarios, prestaciones sociales y demás
emolumentos de los empleados de la firma. Encontró,
además, que no se cancelaron deudas que se tenían con los
proveedores, que las instalaciones productivas estaban en
mal estado, que las cajas menores registraban faltantes, y

que había pagos de clientes no reportados.

2.4. Con sus actos y omisiones, el accionado no cumplió
con los deberes que le imponía la Ley 222 de 19095,
particularmente los del artículo 23, y antepuso sus intereses

particulares a los societarios.

2.5. Ante la negligencia del administrador en el
acatamiento de sus deberes, la sociedad demandante tuvo
que pagar intereses por aportes a salud y pensiones, en la
suma de ciento cincuenta millones de pesos ($150.000.000),

como consta en los libros contables.

2.6. El 20 de diciembre de 2011, en sesión
extraordinaria, la asamblea de accionistas de Ladrillera S.A.
autorizó dar inicio a la acción de responsabilidad por los

actos del administrador.

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

3. El juzgador de conocimiento admitió la demanda con
auto del 4 de mayo de 20122, que notificó personalmente al
accionado, quien en oportunidad y por intermedio de
apoderada judicial, contestó el libelo introductor, con escrito
en el que se pronunció sobre cada uno de los hechos, se
opuso a las pretensiones y planteó las excepciones de mérito
que denominó “inexistencia [dej hechos y conductas
generadoras de responsabilidad o culpa”, “nexistencia de

nexo causal”, “prescripción” y “genérica”,

4. Agotado el trámite de la primera instancia, el a-quo le
puso fin con la sentencia del 14 de septiembre de 2015, en la
que resolvió “absolver a la parte demandada de los cargos
formulados en la demanda introductoria del proceso” y

condenó en costas a la demandante?*.

5. Apelada esa decisión por la parte actora, el Tribunal,
mediante proveido del 9 de octubre de 2013, decidió

confirmarlas.

EL FALLO IMPUGNADO

Sus razonamientos son los que a continuación se

sintetizan:

1. La presente encaja dentro de la acción social de

responsabilidad contemplada en el artículo 25 de la Ley 222

? Folio 52

3 Folios 67 a 71

Y Folios 40 a 58 del c. 1.
5 Folios 25 a 39 del c. 5.

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

de 1995, encaminada a comprometer al administrador que
con su conducta violatoria de la ley o de los estatutos ha
causado perjuicio a la sociedad, los socios o terceros. Es
claro, entonces, que los administradores pueden ver
comprometida su responsabilidad personal, cuando su
actuar doloso o culposo lesiona un derecho del cual aquellos

son titulares.

2. La responsabilidad contractual que se invoca,
descansa sobre el concepto de culpa, que en este caso
compromete la leve, en el entendido que el convenio
respectivo reporta beneficio recíproco para ambas partes, y
desde la óptica de los incisos 3” y 4” del artículo 1604 del
Código Civil, corresponde al interviniente insatisfecho probar
la existencia del contrato, el incumplimiento y el daño que ha
padecido con ocasión de la conducta, mientras que su
contraparte debe acreditar la ausencia de culpa, es decir, que

obró con la diligencia y el cuidado debidos.

3. Revisada la prueba documental aportada, se observa
que entre el demandante y el demandado existió una relación
contractual para la administración y gerenciamiento de la
sociedad Ladrillera S.A., durante el período que va de febrero
de 2004 a abril de 2007. También se advierte que en el
certificado de existencia y representación legal de la
demandante, se indica que su “objeto principal” es “la
fabricación, venta de ladrillos, bloques” etc., y que dentro de
las facultades del gerente están las de “celebrar los actos y
contratos necesarios para que esta desarrolle plenamente sus

fines pero sometiendo de manera previa a la aprobación de la

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

Junta Directiva todos los actos y contratos, que no
correspondan al giro ordinario de la compañía, cuya cuantía
exceda de cuatrocientos (400) salarios mínimos legales
vigentes así como cualquier otro acto o contrato que implique
enajenación de activos o constitución de garantías reales, bien
sea prenda o hipoteca sobre los mismos, en los términos de los

presentes estatutos...”.

Sin embargo, se aprecia que no obstante que la
accionante alegó que el demandado incumplió con sus
deberes de administración al omitir el pago de impuestos y
de prestaciones sociales, celebrar contratos de prestación de
servicios “con sus propios equipos? y descuidar el
mantenimiento de la maquinaria y locación de la empresa, lo

cierto es que

“[Djentro del plenario no se advierte que tales funciones, en efecto,
le correspondía asumirlas al gerente, por lo que ante la falta de
prueba que así lo determine, dado que no se allegaron los
estatutos de la entidad actora, donde se determine las obligaciones
que le competía a cada contratante, y que presuntamente fueron
quebrantadas por el demandado, no resulta viable endilgarle
responsabilidad al señor Navarro Patrón, por dichas
irregularidades [...] y el hecho de que los testigos hayan
manifestado unánimemente, los desatinos que tuvo la
administración del demandado, esa circunstancia por sí sola, no
permite ver acreditado el requisito de la culpa, por cuanto se
desconoce que esas actuaciones cuestionadas fueran de su
competencia; falencia que tampoco puede verse suplida, con el
dictamen pericial rendido por el auxiliar de la justicia, en tanto ésta
prueba se limitó a señalar el estado actual de la edificación y
financiero de la empresa junto con la indexación de los presuntos
perjuicios económicos, sin que de dicho trabajo se pueda colegir
que la mora en el pago de obligaciones laborales, fiscales y otros,
se generó por su responsabilidad”.

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

4. En ese orden, al no aportarse los estatutos sociales
de la demandante (con todo y que el artículo 23 de la Ley 222
de 1995 dispone que los administradores deben obrar de
buena fe, con la lealtad y diligencia de un buen hombre de

negocios),

“[EJs lo cierto que aquí no se demostró que el demandado no se
comportó como ese profesional conocedor de las técnicas de
administración necesarias para el desarrollo adecuado del objeto
social de la sociedad y el cumplimiento de las disposiciones que
regulan sus actividades, tampoco que las aludidas fallas
injustificadas guardaran relación con las funciones de “gerente”
señaladas en el certificado de existencia y representación legal,
circunstancia que permite deducir que de las pruebas analizadas
no se vislumbra responsabilidad alguna en cabeza del señor
Navarro Patrón, siendo imperativo entonces para la parte
demandante, acreditar el incumplimiento culposo del demandado,
esto es, que el obligado faltó a la ejecución de lo debido y que de
tal inobservancia resultaron los perjuicios cuyo resarcimiento se
implora?.

5. Así las cosas, ausente la prueba que acredite la
concurrencia de uno de los elementos exigidos en este tipo de
responsabilidad, se concluye que las pretensiones estaban

llamadas al fracaso como lo decidió el a-quo.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Contiene dos cargos soportados, en su orden, en las
causales primera y segunda del artículo 336 del Código

General del Proceso, que la Corte resolverá conjuntamente.

PRIMER CARGO

Se denuncia la sentencia combatida por ser

directamente violatoria de los artículos 23 y 24 de la Ley 222

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

de 1995; 196 y 200 del Código de Comercio; 368, 572 y 605
del Estatuto Tributario; 57 del Código Sustantivo del Trabajo;
22 y 153 numeral 2* de la Ley 100 de 1993; “7 de la Ley 21 de
1982; 4 y 13 del Decreto 1295 de 1994, como consecuencia
de su inaplicación, al determinarse que la única forma de
establecer las funciones de los administradores es a través de

los estatutos sociales.

Como sustento de la acusación, la proponente, en

sintesis, expuso:

1. En la providencia censurada se aceptó estar en
presencia de un caso de responsabilidad del administrador, y
también que existía una relación entre las partes, en cuyo
desarrollo el demandado ejercía las funciones de gerencia y

administración.

2. Sin embargo, se consideró que al no aportarse con la
demanda los estatutos sociales de la compañía reclamante,
era imposible determinar las responsabilidades asignadas al

demandado.

3. Esas razones son contrarias a las disposiciones
sustanciales invocadas, pues, en ellas, el legislador estableció
un mínimo de obligaciones que deben ser cumplidas por las
sociedades, quienes “actúan por intermedio de su gerente y
administrador”, y a propósito de las obligaciones del gerente,
la Superintendencia de Sociedades dijo, en su Circular
Externa 100-006 del 23 de mayo de 2008, que “Los

administradores deberán observar y verificar el cumplimiento

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

de las disposiciones de naturaleza laboral, fiscal, ambiental,
comercial, contable de protección al consumidor, de propiedad
intelectual, de promoción y respeto de la competencia, entre
otras, que regulan el funcionamiento de la sociedad y las

relaciones con los distintos interesados”.

4. Cuando el artículo 23 de la Ley 222 de 1995 impone
al administrador la obligación de velar por el cumplimiento
de la ley, de forma directa lo hace responsable de que la
compañía que representa acate las disposiciones laborales,
fiscales, comerciales y demás, “sin que para ello se tenga que
incluir de forma expresa dicha situación en los estatutos

sociales”.

5. Con sus argumentos, además, el ad-quem violó el
precepto que consagra la presunción de culpabilidad del
administrador por incumplimiento de sus deberes legales,
que le traslada a él la carga de “demostrar que actuó de

buena fe, hecho que no ocurnó en el caso que nos ocupa”.

6. El error jurídico del juzgador de segundo grado tiene
incidencia en la determinación adoptada, por cuanto al
ignorar que el gerente o administrador tiene, amén de las
estatutarias, obligaciones legales, creó “un régimen de
irresponsabilidad del administrador el cual lejos está de ser el

consagrado por la legislación colombiana”

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

SEGUNDO CARGO

Se acusa el fallo del Tribunal por ser indirectamente
violatorio de las mismas normas señaladas en el embate
anterior, como consecuencia de errores de hecho manifiestos

y trascendentes en la apreciación de las pruebas.

La censura se desenvolvió de la manera que pasa a

describirse:

1. En sus consideraciones, el Tribunal obvió que los
estatutos sociales contienen las normas básicas de
funcionamiento de una sociedad, y por ello no discrimina “los
cargos a ejecutar por cada persona dentro de una
organización”. Así mismo, pasó por alto que las obligaciones
legales en cabeza de las personas jurídicas, se cumplen por

intermedio de “los órganos de administración y gerencia”.

2. Esos razonamientos llevaron a esa Corporación a
cometer errores fácticos en la apreciación de los siguientes

medios de convicción:

2.1. El certificado de existencia y representación
legal de la demandante, en el que se indica que son
funciones del gerente: “Celebrar los actos y contratos
necesarios para que esta desarrolle plenamente sus fines”.
Esto, contrastado con las obligaciones asignadas al
administrador en el artículo 23 de la Ley 222 de 1995,
demuestra que las tareas “relativas al funcionamiento de la

compañía tales como pago de aportes a seguridad social,

10

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

impuestos, recaudo de cartera, pago de salarios y
prestaciones sociales [...] debían ser ejecutados por quien
ostentara el cargo de gerente y por lo menos éste debía vigilar

su efectivo cumplimiento”.

2.2. El interrogatorio de parte que debía absolver el
demandado Pedro Juan Navarro Patrón, respecto de quien
el Tribunal omitió aplicar las consecuencias procesales por
su injustificada inasistencia a la audiencia inicial en este

proceso.

2.3. El testimonio de Elvia Mónica Sierra
Betancourt, en el que ella manifestó haber trabajado para
Ladrilleras S.A. desde 2004 como asistente de gerencia, y que
desde febrero de ese año el demandado fue gerente de la
compañía, quien “no manejó la empresa sino que simplemente
él lo que hacía era tomar las decisiones, incluso él tenía varias
personas que eran como mayoristas que le pagaban los
dineros directamente a él sin reportar esos dineros en la
contabilidad de la empresa. Es cierto que él tenía un cargador
laborando en la empresa [..] durante su período de
administración no hacía mantenimiento a las maquinarias por
ende la producción iba en declive, los pagos de nómina eran
supremamente atrasados, los aportes a la ARL eran los que
mejor estaban, pero los aportes a la EPS a pensiones y caja de

compensación estaban atrasadísimos”.
2.4. El testimonio de Jaime Gutiérrez Martínez,
quien expresó: “En mi caso la pensión y salud se pagaron las

cuotas atrasadas en el momento en el que me retiré de la

11

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

empresa porque demandé para que se hiciera ese pago ante el
Seguro Social. El gerente en ese momento era Pedro Navarro.
Lo mismo las prestaciones sociales me las pagaron en cuotas
mensuales durante un año teniendo yo que venir para
reclamar las dos últimas cuotas que no me las querían pagar y
el gerente también era Pedro Navarro, con él fue que llegué a

un acuerdo”.

3. La conclusión del Tribunal de que no existían
obligaciones legales y estatutarias violadas por el
demandado, fue producto, entonces, de los errores de hecho

por la indebida apreciación de dichos medios de persuasión.

4. El desatino fáctico, por lo demás, tiene incidencia en
la decisión reprochada, porque “si se hace un análisis
adecuado de los medios probatorios descritos, se debe concluir
que a más de las obligaciones legales, el demandado inicial, el
señor Navarro Patrón, tenía un deber estatutario de realizar la
totalidad de contratos y actos necesarios para el correcto
desarrollo del objeto social de la compañía, incluyendo dentro
de estos, los pagos a aportes a seguridad social, prestaciones
laborales, salarios, impuestos, retenciones en la fuente, pago a

proveedores, y demás débitos del administrador promedio”.
CONSIDERACIONES
1. Es natural que cuando los administradores de una

sociedad comercial desatienden sus compromisos legales,

contractuales y estatutarios, quedan compelidos a resarcir

12

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

los daños que sus acciones u omisiones hayan causado a la

sociedad, a los socios y a terceros.

Precisamente, para dar respuesta adecuada a los
problemas propios de la administración de una sociedad, a
los deberes que se le imponen a los administradores y a las
acciones con las que cuentan los que lleguen a ver
lesionados sus derechos con las gestiones o desatenciones
de los administradores, el derecho de sociedades
colombiano introdujo importantes novedades en la Ley 222
de 1995, al dotar de verdadero contendido la regla que en
materia de responsabilidad traía el artículo 200 del Código
de Comercio (“Los administradores responderán de los
perjuicios que por dolo o culpa ocasionen a la sociedad, a los
socios o a terceros”), pues, antes de dicha ley, el régimen de
responsabilidad civil de los administradores, producto de la
anotada cláusula abierta, remitía necesariamente a los
principios generales de la responsabilidad civil contractual
o extracontractual insertos en el Código Civil, según fuere el
caso, dónde, por ejemplo, el estándar de conducta para
evaluar la culpa, era el de un buen padre de familia, y la
carga de demostrar la negligencia o descuido del
administrador en los asuntos a su cargo, era de quien la

alegaba, esto es, en todos los casos, del demandante.

En efecto, la existencia de este llamado régimen
especial de responsabilidad, con sus características y
alcances, se aprecia en detalle en la sección segunda de la

Ley 222 de 1995, artículos 22 a 25, que establecen:

13

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

ARTICULO 22. ADMINISTRADORES. Son administradores, el
representante legal, el liquidador, el factor, los miembros de
juntas o consejos directivos y quienes de acuerdo con los
estatutos ejerzan o detenten esas funciones.

ARTICULO 23. DEBERES DE LOS ADMINISTRADORES. Los
administradores deben obrar de buena fe, con lealtad y con la
diligencia de un buen hombre de negocios. Sus actuaciones se
cumplirán en interés de la sociedad, teniendo en cuenta los
intereses de sus asociados.

En el cumplimiento de su función los administradores deberán:

1. Realizar los esfuerzos conducentes al adecuado desarrollo del
objeto social.

2. Velar por el estricto cumplimiento de las disposiciones legales
o estatutarias.

3. Velar porque se permita la adecuada realización de las
funciones encomendadas a la revisoría fiscal.

4. Guardar y proteger la reserva comercial e industrial de la
sociedad.

5. Abstenerse de utilizar indebidamente información privilegiada.
6. Dar un trato equitativo a todos los socios y respetar el ejercicio
del derecho de inspección de todos ellos.

7. Abstenerse de participar por sí o por interpuesta persona en
interés personal o de terceros, en actividades que impliquen
competencia con la sociedad o en actos respecto de los cuales
exista conflicto de intereses, salvo autorización expresa de la
junta de socios o asamblea general de accionistas.

En estos casos, el administrador suministrará al órgano social
correspondiente toda la información que sea relevante para la
toma de la decisión. De la respectiva determinación deberá
excluirse el voto del administrador, si fuere socio. En todo caso,
la autorización de la junta de socios o asamblea general de
accionistas sólo podrá otorgarse cuando el acto no perjudique los
intereses de la sociedad.

ARTICULO 24. RESPONSABILIDAD DE LOS
ADMINISTRADORES. El artículo 200 del Código de Comercio
quedará así:

ARTICULO 200. Los administradores responderán solidaria e
ilimitadamente de los perjuicios que por dolo o culpa ocasionen a
la sociedad, a los socios o a terceros.

No estarán sujetos a dicha responsabilidad, quienes no hayan

tenido conocimiento de la acción u omisión o hayan votado en
contra, siempre y cuando no la ejecuten.

14

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

En los casos de incumplimiento o extralimitación de sus
funciones, violación de la ley o de los estatutos, se presumirá la
culpa del administrador.

De igual manera sepresumirá la culpa cuando los
administradores hayan propuesto o ejecutado la decisión sobre
distribución de utilidades en contravención a lo prescrito en el
artículo 151 del Código de Comercio y demás normas sobre la
materia. En estos casos el administrador responderá por las
sumas dejadas de repartir o distribuidas en exceso y por los
perjuicios a que haya lugar.

Si el administrador es persona jurídica, la responsabilidad
respectiva será de ella y de quien actúe como su representante
legal.

Se tendrán por no escritas las cláusulas del contrato social que
tiendan au absolver au los administradores de las
responsabilidades ante dichas o a limitarlas al importe de las
cauciones que hayan prestado para ejercer sus cargos.

ARTICULO 25. ACCION SOCIAL DE RESPONSABILIDAD. La
acción social de responsabilidad contra los administradores
corresponde a la compañía, previa decisión de la asamblea
general o de la junta de socios, que podrá ser adoptada aunque
no conste en el orden del día. En este caso, la convocatoria podrá
realizarse por un número de socios que represente por lo menos
el veinte por ciento de las acciones, cuotas o partes de interés en
que se halle dividido el capital social.

La decisión se tomará por la mitad más una de las acciones,
cuotas o partes de interés representadas en la reunión e
implicará la remoción del administrador.

Sin embargo, cuando adoptada la decisión por la asamblea o
junta de socios, no se inicie la acción social de responsabilidad
dentro de los tres meses siguientes, ésta podrá ser ejercida por
cualquier administrador, el revisor fiscal o por cualquiera de los
socios en interés de la sociedad. En este caso los acreedores que
representen por lo menos el cincuenta por ciento del pasivo
externo de la sociedad, podrán ejercer la acción social siempre y
cuando el patrimonio de la sociedad no sea suficiente para
satisfacer sus créditos.

Lo dispuesto en este artículo se entenderá sin perjuicio de los
derechos individuales que correspondan a los socios y a terceros.

15

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

Ahora, en cuanto a la caracterización del régimen
consagrado en la Ley 222 de 1995, y concretamente sobre

su artículo 24, la Corte dijo en su momento que

“[Els dable visualizar que el legislador, además de la
responsabilidad contractual fincada en el negocio jurídico que da
origen a las sociedades comerciales y que vincula por igual a

quienes lo celebran, estableció un régimen particular de

responsabilidad en relación con sus administradores, que
opera sólo respecto de ellos, nada más que en su condición de

tales, y como consecuencia de las acciones u omisiones en que,
mediando dolo o culpa, incurran al desempeñar dicha función, en
razón del cual aquéllos deben responder por los perjuicios que
ocasionen a la sociedad, sus socios o terceros, régimen que,
cuando el administrador es una persona jurídica, se extiende
solidariamente a su representante legal. Sin duda, se trata de
un régimen especial de responsabilidad civil cuyo propósito
es brindarle a sus beneficiarios un mecanismo particular de
reparación frente a las actuaciones de los administradores que
afecten ilegítimamente “sus derechos, y que, por sus
características, no puede, ni debe confundirse con la
estrictamente contractual -derivada de los conflictos que puedan
presentarse entre los socios y la sociedad o de aquellos entre sí-,
toda vez que dicha acción fue concebida como un instrumento
adicional a ésta y porque la única razón de ser de la primera es
el mandato expreso del legislador -que se activa por el contrato
social y la actuación de los administradores-, lo que significa que
su configuración y su efectiva aplicación, en ningún caso,
depende de la mera voluntad expresada en el contrato social, al
punto que, como ya se transcribió, en el inciso final del artículo
200 del Código de Comercio se dispuso que [sje tendrán por no
escritas las cláusulas del contrato social que tiendan a absolver
a los administradores de las responsabilidades antedichas o a
limitarlas al importe de las cauciones que hayan prestado para
ejercer sus cargos”. En este orden de ideas, se debe destacar que
las notas más significativas de la responsabilidad de que se
trata y que, por lo tanto, permiten identificar su genuina
naturaleza jurídica son las siguientes: se trata de un régimen
particular de responsabilidad civil derivado del contrato
social y de la actuación de sus administradores; los sujetos que
en ella participan están definidos en la ley, en tanto que los
titulares de la correspondiente pretensión resarcitoria son
solamente la sociedad, los socios y los terceros con interés
legítimo, mientras que los llamados a resistirla son quienes
ostenten la calidad de administradores de la correspondiente
persona jurídica, independientemente de que concurra en ellos la
condición de socios; se deriva, exclusivamente, de los actos
dolosos o culposos que éstos cometan en desarrollo de la
administración que ejerzan, es decir, que el factor de atribución

16

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

de la responsabilidad es de naturaleza subjetiva; en los
supuestos de “incumplimiento o extralimitación de sus funciones,
violación de la ley o de los estatutos? y de que los
administradores hayan propuesto o ejecutado la decisión sobre
distribución de utilidades en contravención a lo prescrito en el
artículo 151 del Código de Comercio y demás normas sobre la
materia”, se presume su culpabilidad; y, en virtud de dicho
sistema, los administradores están llamados a responder en
forma personal, autónoma e ilimitada, esto es, con total
independencia de la responsabilidad que como consecuencia de
esos mismos actos pueda desprenderse para la sociedad, como
persona jurídica independiente tanto de sus socios como de sus
administradores” (Énfasis a propósito)6,

2. En definitiva, atendiendo el contenido de cada una
de las normas transcritas, se tiene que la responsabilidad
de los administradores prevista por el legislador de 1995 es
de naturaleza especial, porque sus reglas se encuentran
plenamente dibujadas en la Ley 222, obedeciendo a las

siguientes particularidades:

2.1. Tipología de los sujetos involucrados:

La ley cualifica expresamente las personas que
participan en esta categoría especial de responsabilidad,
toda vez que los titulares de la acción o legitimados para
reclamar el resarcimiento de perjuicios son la sociedad, los
socios y terceros, mientras que el llamado a responder por
ese reclamo (agente del daño), lo es el administrador,
entendiendo por este último, a voces del artículo 22, “el
representante legal, el liquidador, el factor, los miembros de
juntas o consejos directivos y quienes de acuerdo con los
estatutos ejerzan o detenten esas funciones”, aclarando que

la lista que trae este precepto no es cerrada, puesto que

$ CSJ SC de 26 de agosto de 2011, Rad. 2002-0007-01.

17

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

cuando indica que pueden ser administradores, también,
los que de acuerdo con los estatutos ejerzan esas funciones,
igualmente da cabida a cargos diferentes a los allí

reseñados.

Desde el punto de vista administrativo, se puede
mencionar lo dicho por la Superintendencia de Sociedades
en la Circular Externa 100-006 del 2008, al decir que
“Fenómeno análogo se presenta con las personas que por
razón de responsabilidades propias de sus cargos, actúan en
nombre de la sociedad, como sucede con los vicepresidentes,
subgerentes, gerentes zonales, regionales, de mercadeo,
financieros, administrativos, de producción, y de recursos
humanos, entre otros, quienes pueden tener o no la
representación de la sociedad en términos estatutarios o si
las detentan, de donde resulta que es administrador quien
obra como tal y también lo es quien está investido de

facultades administrativas”.

2.2. Obligaciones de los administradores de las
sociedades

El ordenamiento jurídico actual, como viene de verse
del trasunto de la citada ley, impone a los administradores
una serie de deberes generales y específicos, cuyo
incumplimiento acarrea para ellos responsabilidad, que en
lo que acá importa, es de orden patrimonial y ha de ser
exigida a través de las correspondientes acciones, individual

y social de responsabilidad.

18

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

Pues bien, el artículo 23 ibídem incorpora las reglas
sustantivas concernientes a las obligaciones de los
administradores, precisando que las generales son las
consistentes en “obrar de buena fe, con lealtad y con la

diligencia de un buen hombre de negocios”.

Tres son, entonces, los deberes fiduciarios generales
de todo administrador de sociedad: buena fe, lealtad y
diligencia de un buen hombre de negocios, para cuyo cabal
acatamiento y comprensión, no necesitan de consagración
contractual o estatutaria, dado que es, por ministerio de la
ley, que cada administrador está compelido a satisfacerlos

en el desempeño de los actos propios de su cargo.

2.2.1. Deber de buena fe: se trata de un módulo rector
de la conducta de toda persona, que por su importancia
está consagrado en el artículo 83 de la Constitución
Política. En materia mercantil su trascendencia la remarca
el artículo 871, que exige su aplicación en la celebración y

ejecución de los contratos.

En el marco de los deberes de los administradores de
sociedades, la ley erige la buena fe como un deber fiduciario
autónomo, que corresponde, según lo ha destacado la
Superintendencia de Sociedades en una de sus Circulares
Externas, que es de carácter administrativo y no
jurisdiccional, a que “los administradores deben obrar

satisfaciendo totalmente las exigencias de la actividad de la

19

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

sociedad, y de los negocios que ésta celebre y no solamente

los aspectos formales que dicha actividad demande””.

En los términos expuestos, se entiende, y ello es
natural, que el deber de buena fe para los sujetos que
ejercen la administración de una sociedad, se condensa en
la conciencia de que han de obrar de manera recta y
honrada ante los socios y ante los terceros que se
relacionan con la sociedad en el giro cotidiano de los
negocios. El deber de buena fe, en otros términos, ajusta el
comportamiento del administrador a las exigencias no solo
formales para el desempeño de las obligaciones legales y
contractuales, o para la concreción de un vínculo juridico
(verbigracia contrato), sino que impone, además, y ello es
esencial, honestidad de intención en su proceder, esto es,

libre de malas artes o subterfugios.

Lo dicho concuerda con el entendimiento que al
mencionado principio da la doctrina extranjera, al exponer

que

“[Ea buena fe constituye un principio informador del
ordenamiento jurídico y exige el rechazo de todas aquellas
actitudes que no se ajusten a los parámetros de la honradez y de
la justicia. En su perfil positivo, a su vez, identifica aquel modelo
de conducta que socialmente es considerado honesto y
adecuado, conforme a unas reglas y valores que la conciencia
social impone al tráfico jurídico”.

7 Circular Externa 100-006 de 2008, Diario Oficial 46.941 del 26 de marzo de dicho año.

£ CEBRIÁ, Luis Hernando, La buena fe en el marco de los deberes de los administradores de las
sociedades de capital: viejos hechos, nuevas implicaciones. En: Anuario de Derecho Civil, Tomo
LXIX, 2016, pág. 1418. España.

20

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

2.2.2. Deber de lealtad: aunque emparentado con el
deber de obrar de buena fe, en el contexto de la taxonomía
de los deberes, el de lealtad tiene entidad propia, que
consiste en el desempeño del cargo de administrador como
un representante leal o fiel, que implica que en desarrollo
de las facultades que le son propias, no las utilice para fines
que son distintos para los que han sido otorgadas. Además,
el deber de lealtad acarrea guardar secreto sobre los
asuntos propios de su cargo, con las salvedades propias
producto de lo establecido en la ley y de lo ordenado por
autoridades judiciales o administrativas. Consustancial
también a este deber de fidelidad, es la adopción del
representante de todas aquellas medidas indispensables
para que no se den situaciones estructurantes de conflictos

de intereses?.

En la ya citada Circular Externa de la
Superintendencia de Sociedades, se apunta, brevemente,
que el deber de lealtad consiste en “el actuar recto y positivo
que le permite al administrador realizar cabal y
satisfactoriamente el objeto social de la empresa, evitando
que en situaciones en las que se presenta un conflicto de sus
intereses se beneficie injustamente a expensas de la

compañía o de sus socios”!0,

De manera que, con el deber de lealtad, los directores

deben, principalmente, trabajar con la mira puesta en el

? Una descripción detallada de las particularidades de este deber se halla, por ejemplo, en: SÁNCHEZ-
CALERO GUILARTE, Juan, La reforma de los deberes de los administradores y de su
responsabilidad, incluida dentro de Estudios sobre el futuro Código Mercantil, libro homenaje a Rafael
Illescas Ortiz, Universidad Carlos 111 de Madrid, 2015, págs. 894 a 917.

10 Circular Externa 100-006 de 2008.

21

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

mejor interés de la sociedad!!, y trazar una línea
demarcatoria que separe sus intereses personales de los
intereses de la compañía, caso, por ejemplo, como el de
utilizar el nombre de ella en búsqueda de su beneficio

particular.

2.2.3. Deber de diligencia de un buen hombre de
negocios: La connotación que destaca este deber, es que se
trata de una obligación general, cuya satisfacción no exige
una conducta concreta, sino la adecuación de las tareas o
compromisos propios del administrador, con arreglo a un
estándar o modelo de comportamiento especifico, esto es, el
de un “buen hombre de negocios”, diferente, como ya se dijo,
al patrón medio para evaluar la conducta en el derecho

común, referido al buen padre de familia.

La ley, de esta manera, entiende que no es posible
detallar cada uno de los supuestos necesarios para reputar
el actuar de un administrador como de diligente, habida
cuenta de las innumerables situaciones a las que se ve
enfrentado quien está a cargo de los destinos de una

compañía.

Por lo mismo, se ha señalado que el deber de diligencia
resulta ser, en últimas, una cláusula residual que incorpora
un patrón de comportamiento, al que han de ajustar su
desempeño los administradores, so pena de verse incursos

ante un eventual reclamo de responsabilidad patrimonial.

!! Expresión que se ha tornado frecuente de la traducción de la expresión norteamericana: The best
interest of the company.

22

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

Ese patrón o modelo de comportamiento que marca
cómo ha de ser o de qué manera puede evaluarse si un acto
de administración fue diligente o no, es en palabras de la
ley, el de un “buen hombre de negocios”, frase que encierra
la consagración de una diligencia superior a la del hombre
medio, valga anotar, la de un profesional en el manejo de
los asuntos de la empresa, pues, el legislador no se limitó a
exigir el actuar que tiene cualquier negociante en el
desempeño de sus responsabilidades, sino aquél que es

característico de los “buenos hombres de negocios”.

En relación con ese deber, atinó la Superintendencia
de Sociedades a indicar, en la ya citada Circular Externa,
que ahi se está en presencia de un claro deber profesional,
connatural al de “un comerciante sobre sus propios asuntos,
de manera que su actividad siempre debe ser oportuna y
cuidadosa, verificando que la misma siempre esté adecuada

a la ley y los estatutos, lo que supone un mayor esfuerzo

y una más alta exigencia para los administradores en
la conducción de la empresa” (énfasis a propósito)?2.

Es decir, en otros términos, que el administrador en
relación con las obligaciones legales, estatutarias y
contractuales que asume en razón de su cargo de
representación y gestión, ha de ser visto como un deudor de
carácter cualificado, cuya diligencia ha de ir más allá que la
empleada de ordinario por una persona promedio en sus

negocios, porque, se reitera, se trata de un deber o

12 Circular Externa 100-006 de 2008.

23

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

diligencia profesional, que como bien lo apunta la doctrina
extranjera autorizada, “consistirá en una mayor previsión y
prudencia en las actuaciones, al igual que una actitud
distinta ante las situaciones planteadas, una actitud que

manifiesta una superior iniciativa y capacidad técnica”?3,

Cumple precisar, con todo, que al haber hecho
referencia expresa el legislador colombiano al modelo
abstracto del “buen hombre de negocios”, como parámetro
objetivo para escrutar la actuación del administrador, se
obvió conscientemente la remisión a la clasificación
tripartita de las culpas consagrada en el articulo 63 del
Código Civil, y por supuesto, a la levísima, que
jurisprudencialmente ha servido para determinar la
responsabilidad de ciertos profesionales, como por ejemplo,

los dedicados a las actividad bancaria.

Lo anterior viene a apreciarse de mejor manera, al
advertir que si bien la administración de una empresa
demanda conocimientos de diversa indole (economía,
contabilidad, finanzas, etc.), la ley tampoco ha de
interpretarse en el sentido de llegar al extremo de que los
administradores sean expertos en cada una de esas
materias. Por eso, en suma, la responsabilidad de los
administradores, si bien profesional, no alcanza los niveles

de exigencia de que trata la categoría de la culpa levisima.

13 RAMOS HERRANZ, Isabel, El estándar mercantil de diligencia: El ordenado empresario.
Disponible en: España: www.boe.es.

24

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

Todo lo que se ha dicho sobre el deber general
fiduciario de diligencia, ha de matizarse en el ámbito de las
decisiones estratégicas y de negocios, donde el estándar del
“buen hombre de negocios” se entiende cumplido, cuando
ellas se han adoptado de buena fe, sin interés personal en
el asunto, con información suficiente y con arreglo a un
procedimiento idóneo. Esto, siguiendo orientaciones
desarrolladas primero en la jurisprudencia del derecho
anglosajón y luego asimiladas positivamente en el derecho
continental europeo, por la vía de aceptar la regla conocida

como “the bussines judgement rule”.

Una destacada aplicación de esto último se observa en
el ámbito europeo, por ejemplo, en una sentencia de la
Audiencia Provincial de Madrid, España, donde se señaló

que

“[Ell simple fracaso económico de la sociedad e incluso su quiebra
por sí no determinan la responsabilidad de los administradores,
es decir, no es suficiente para determinar la responsabilidad de
aquél el resultado negativo de la actividad social o del acto
singular. Lo que los terceros y socios, en su caso, pueden exigir al
administrador es el cumplimiento de sus obligaciones, pero no
pueden responsabilizarlo por el fracaso económico de los
negocios sociales; para que pueda exigírseles responsabilidad es
preciso que además de haber incurrido en una infracción,
concurran la totalidad de requisitos a los que vamos a hacer
referencia. Al administrador no se le exige unos resultados pero
sí que desarrolle una actividad o gestión con la debida diligencia
y prudencia [...] Es la falta de diligencia la que provoca o causa
responsabilidad. Se le exige una responsabilidad de medios, sin
podérsele exigir un resultado, sin que asuma el riesgo por su
gestión, ellos no asumen el denominado por la doctrina “riesgo de
empresa'. Como indica Garrigues, los administradores no
responden del éxito de su gestión sino tan sólo de haber
adoptado todas aquellas medidas que, en el caso concreto, un

25

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

ordenado comerciante y un representante leal suelen adoptar en
el planteamiento y ejecución del negocio de que se trate”?1,

El artículo 23 de la Ley 222 de 1995 no solo estableció
la triada de deberes fiduciarios, de estructura abierta como
se explicó, sino que también tipificó unos deberes
especificos de diligencia y lealtad, entre ellos, interesa para
lo que acá incumbe, el de “Velar por el estricto cumplimiento
de las disposiciones legales o estatutarias”, o también
denominado deber de cumplimiento normativo, que de
acuerdo con lo explicado por la doctrina, exige para los

administradores que

“[Gjaranticen el cumplimiento normativo por parte de la sociedad
de todas las normas legales a las que resulte sometida como son
las normas de defensa de la competencia, las normas tributarias,
laborales, penales, o las normas administrativas especiales. El
incumplimiento de cualquiera de las normas a las que se haya
sujeta la sociedad puede ser fundamento de la responsabilidad
de los administradores porque dichas normas imponen dicha
responsabilidad, pero ante esa situación la incorporación del
deber de cumplimiento normativo introduce un fundamento de
responsabilidad interna y frente a la sociedad de los
administradores por incumplimiento de dicho deber y ejercitando
la acción social de responsabilidad cuando no hayan tomado las
medidas precisas para garantizar el cumplimiento normativo por
parte de la sociedad”!S,

Precisamente, al advertir la importancia de este deber
específico, la pluricitada Circular Externa de la

Superintendencia de Sociedades, anotó que

“Los administradores deberán observar y verificar el
cumplimiento de las disposiciones de naturaleza laboral, fiscal,
ambiental, comercial, contable, de protección al consumidor, de
propiedad intelectual, de promoción y respeto de la competencia,

14 Sentencia del 10 de octubre de 2000 (JUR2001, 76060), consultable en CENDOJ, España.

15 LLEBOT MAJÓ, Josep Oriol, Los deberes y las responsabilidades de los administradores. En: La
responsabilidad de los administradores de las sociedades mercantiles, dirección: Ángel Rojo et Al. Ed.
Tirant lo Blanch, sexta edición, págs. 17 y 18.

26

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

entre otras, que regulan el funcionamiento de la sociedad y sus
relaciones con los distintos interesados. Igualmente, deben
acatar y velar por la observancia de las estipulaciones de
carácter estatutario, comoquiera que las mismas recogen la
voluntad de los asociados y regulan sus relaciones entre sí y con
la compañía?”!6,

El anterior es, en apretada exposición, el marco de los
deberes que se impone a los administradores de las
sociedades, y que es el necesario marco de referencia a la
hora de establecer una eventual responsabilidad
patrimonial de ellos para con la sociedad, los socios o

terceros.

2.3. Responsabilidad subjetiva del administrador y

carga de la prueba

La ley 222 de 1995 articula el régimen especial de
responsabilidad de los administradores atendiendo el
esquema tradicional de la responsabilidad subjetiva o por
culpa, al establecer con total claridad en el artículo 24, que
“Los administradores responderán solidaria e ilimitadamente
de los perjuicios que por dolo o culpa ocasionen a la
sociedad, a los socios o a terceros”; lo cual significa que,
para el buen suceso de una reclamación por tal vía, se
deben cumplir los presupuestos tradicionales de toda
responsabilidad fundada en la culpa, esto es: (i) la acción u
omisión de un administrador contraria a los deberes
legales, estatutarios o contractuales de su cargo,

imputable a título de dolo o negligencia; (ii) un daño, y (iii) el

16 Circular Externa 100-006 de 2008.

27

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

nexo causal que enlaza la conducta reprochada del

administrador y el daño concreto provocado.

En la lógica de ese esquema cabe predicar que, en
línea de principio, es del resorte del demandante en la
correspondiente acción social o individual, acreditar el
cumplimiento de cada uno de esos presupuestos, incluida
la culpa, excepción hecha -lo destaca la propia normativa
en el artículo 24-, “En los casos de incumplimiento o
extralimitación de sus funciones, violación de la ley o de los
estatutos”, y “cuando los administradores hayan propuesto o
ejecutado la decisión sobre distribución de utilidades en
contravención a lo prescrito en el artículo 151 del Código de

Comercio y demás normas sobre la materia”, donde se

“presume la culpa”.

Sobre esta presunción y la incidencia que tiene para el
ejercicio del derecho de defensa del demandado, la Corte
Constitucional cuando examinó y corroboró la exequibilidad
de los incisos 3" y 4” del artículo 24 del Código General del
Proceso, señaló que al ser la presunción allí consagrada “de
carácter legal, no impide el ejercicio del derecho de defensa
del administrador quien puede presentar la prueba en
contrario a fin de desvirtuarla”, agregando, además, que la
misma es razonable, “en la medida que ha sido la propia ley
la que le fija a los administradores el marco general de su
actuación, obrar de buena fe, de manera leal y con la
diligencia de 'un buen hombre de negocios”, lo cual no puede
más que denotar la profesionalidad, diligencia y rectitud con

la que deben actuar los administradores en bienestar de los

28

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

intereses de la sociedad y de sus asociados, atendiendo la
importancia y relevancia del papel que cumplen en el
desarrollo de “sus funciones y el alto grado de
responsabilidad que asumen por la gestión profesional que

se les encomienda”!?.

De manera, pues, que cuando se está en presencia de
alguno de esos eventos concretos que hacen operante la
referida presunción, por ejemplo, cuando se afirma que el
daño cuya reparación se persigue proviene de un acto u
omisión del administrador violatorio de un mandato legal, el
actor queda eximido de la carga de probar el dolo o
negligencia del demandado, por expresa voluntad

legislativa.

Por lo mismo, correrá para el administrador accionado,
ante la presunción turis tantum que pesa en su contra, la
carga de demostrar la ausencia de dolo o culpa en su
actuar o abstención profesional, o que concurre a su caso
alguna de las hipótesis de exclusión de la responsabilidad,
esto es, no haber tenido conocimiento de la acción u
omisión, o haber votado en contra de ella absteniéndose de
ejecutarla (art. 24, inc. 2). Además, por supuesto, de todas
las otras que autoriza el derecho común en temas de

responsabilidad.

No hay duda, entonces, que en casos como el citado de
violación de las obligaciones de orden legal, la imputación

que se hace al administrador a título de dolo o culpa se

17 C.C. sentencia C-123/06.

29

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

mantendrá enhiesta en el proceso, a menos que éste la
desvitúe, como se indicó, probando alguna de las causas de
exoneración previstas en la ley, escenario en el que cabe
aducir, por ejemplo, aspectos relacionados con las
funciones concretas que cada administrador tiene
atribuidas en la estructura jerárquica de la compañía, o con
las responsabilidades especificas que hubieran podido
asignarse en los estatutos, para así dejar sentado en el
proceso que dentro de las funciones del administrador

demandado no estaba la señalada como infringida.

En ese orden, si el demandado efectivamente es un
administrador, por detentar alguno de los cargos enlistados
en el artículo 22 ibídem, para los precisos casos en los que
opera la inversión de la carga de la prueba, no es posible
reclamar como presupuesto de la acción impetrada, llámese
individual o social de responsabilidad, la aportación de los
estatutos sociales o del contrato de vinculación del
administrador a la sociedad, para establecer sí dentro de las
funciones propias de su puesto está la que se dice
incumplida, porque como recién se explicó, hay una
presunción de culpa, que compete al administrador

desvirtuar.

Además, siendo la ley la principal fuente de los
deberes que corresponde cumplir a los administradores,
carece de sentido, cuando su incumplimiento se alega,
pedir como presupuesto de la acción los estatutos en los

que se fijan las funciones de los directivos de la compañía.

30

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

2.4. Alcance de la responsabilidad de los

administradores

En plena sintonía con el principio de reparación
integral, la ley establece que los administradores de la
sociedad responden “solidaria e ilimitadamente de los
perjuicios que por dolo o culpa ocasionen a la sociedad, a los
socios o a terceros”. Es decir que, por no distinguirlo la
norma, artículo 24 ib, ante la hipotética pluralidad de
responsables se parte de una responsabilidad solidaria, y
frente a una condena en perjuicios, el obligado a resarcirlos,

no puede apelar a limitación ninguna.

2.5. Dos acciones de reclamación por daños

En el régimen especial que estatuye la Ley 222 de
1995, se conciben dos acciones indemnizatorias, a saber:
La acción individual de responsabilidad que busca el
resarcimiento del patrimonio individual del demandante
(acreedor o socio, v.g.), y la acción social de responsabilidad
que tiene por objeto el resarcimiento del patrimonio social.
Esta última, en otros términos, opera cuando el obrar ilícito
del administrador ha perjudicado de manera directa a la

sociedad, produciendo un quebranto en su patrimonio

Los presupuestos de una y otra, en líneas generales,
son los mismos, y lo que las distingue es la finalidad que se
persigue con cada una de las acciones, y los sujetos

legitimados para proponerlas.

31

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

3. En la especie que ocupa la atención de la Corte, se

recuerda:

De un lado, que el Tribunal, si bien encauzó el estudio
de la responsabilidad invocada dentro del marco de la
acción social de responsabilidad prevista en la Ley 222 de
1995 y encontró probado que el demandado ocupó la
condición de administrador en la sociedad Ladrilleras S.A.,
terminó ratificando la desestimación de las súplicas de la
demanda, porque no se demostró que las funciones que se
afirma incumplió el accionado (pago de impuestos y de
prestaciones sociales, celebrar contratos de prestación de
servicios “con sus propios equipos? y descuidar el
mantenimiento de la maquinaria y locación de la empresa), le
correspondiera asumirlas al demandado como gerente; así
las cosas, ante la falta de la respectiva probanza, que para el
ad-quem son los estatutos sociales, concluyó que no era
posible atribuirle responsabilidad al enjuiciado, en un caso
donde -aseguró- era imperativo probar su “incumplimiento

culposo”.

Del otro, que el recurso de casación interpuesto contra
esa providencia, en lo que hace al primer cargo, denuncia
que el Tribunal dejó de aplicar preceptos sustanciales al
adoptar su decisión, como el artículo 23 de la Ley 222 de
1995, que imponen obligaciones legales a los
administradores, como las de velar por el acatamiento de las
disposiciones laborales, fiscales y comerciales, “sin que para

ello se tenga que incluir de forma expresa dicha situación en

32

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

los estatutos sociales”. Igualmente, se esgrime en dicho
embate, que ese fallador violó el canon 24 ibídem, puesto que
al consagrarse allí la presunción de culpabilidad del
administrador por incumplimiento de sus deberes legales, le
traslada a él la carga de “demostrar que actuó de buena fe,

hecho que no ocurrió en el caso que nos ocupa?.

4. Sin olvidar que la violación directa de la ley
sustancial se produce cuando se cometen yerros de juicio al
dirimir el litigio, bien porque el juzgador elige mal la norma
sustancial, o a la pertinente le atribuye un sentido o
alcance que no tiene, o simplemente deja de aplicarla!3; de
acuerdo con todo el marco doctrinario expuesto
anteriormente, la Corte observa que el Tribunal se equivocó
al interpretar las disposiciones que disciplinan el régimen
especial de responsabilidad de los administradores de
sociedades, cuando estando indiscutido en el proceso que el
demandado tenía la calidad de administrador por ser a su
vez gerente y representante legal suplente de Ladrilleras
S.A., exigió como presupuesto de la acción social de
responsabilidad, la prueba de las funciones

estatutariamente asignadas al administrador demandado.

En efecto, con detalle se explicó que el articulo 23 de
la Ley 222 de 1995 asignó a los administradores de las
sociedades, entendiendo por ellos a los que ocupan alguno
de los cargos previstos en el precepto 22 ibídem, una serie
de deberes generales (fiduciarios) y otros de contenido

preciso, entre los cuales aparece el de cumplimiento

18 Cfr. CSJ SC de 17 de noviembre de 1995.

33

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

normativo, refieriéndose este último, según precisiones
hechas por la Superintendencia de Sociedades en una de
sus Circulares Externas publicada en la Gaceta Oficial!” y
por la doctrina autorizada, al compromiso que adquieren los
administradores para velar porque la empresa que regentan
honre en tiempo sus obligaciones de naturaleza laboral,

fiscal y contable.

Por lo mismo, siendo la ley el manantial por el que
principalmente fluyen las cargas que ha de satisfacer el
“buen hombre de negocios” que debe ser el administrador,
sin perjuicio claro está de los compromisos estatutarios y
contractuales, no es necesario que esos dictados
establecidos directamente por el legislador se repliquen en
estatutos o contratos para poder exigir su cumplimiento,
verbigracia, a un representante legal o a un gerente, ya que
está dentro del estándar propio del idóneo profesional, así
como en el de cualquier ciudadano, conocer la ley, y por

supuesto, las sanciones que apareja su desconocimiento.

Es en esa lógica, entonces, que cuando se acude a la
acción de responsabilidad social para obtener el
resarcimiento de los perjuicios ocasionados directamente a
la sociedad por efecto de un acto u omisión del
administrador que infringe alguno de sus deberes legales,
al accionante no es posible solicitarle acreditar que en el
demandado recae el cumplimiento del deber legal que se

dice transgredido, porque ello sería tanto como pedirle

19 Circular Externa 100-006 de 2008.

34

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

prueba de la la ley, que ya se dijo, se presume conocida?0, y
que cuando se trata de la de alcance nacional, como es la
Ley 222 de 1995, está exenta de cualquier prueba, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 177 del Código

General del Proceso.

Así las cosas, no hay duda que el Tribunal terminó
infringiendo directamente el artículo 23 de la Ley 222 de
1995, por el concepto de interpretacion errónea, habida
cuenta que si bien entendió que esa norma incorpora las
obligaciones que compete cumplir a los administradores de
sociedades, asumió equivocadamente que ellas debían
aparecer, igualmente, en los estatutos de la sociedad como
propias del cargo directivo ocupado por el demandado, y
que solo con su aportación al proceso podía entenderse
cumplido uno de los requisitos de la responsabilidad social

de los administradores.

Ahora, siguiendo el derrotero que señalan las normas
que consagran la responsabilidad patrimonial de los
administradores, encuentra la Corte que, igualmente, hubo
por parte del Tribunal violación directa de los incisos
tercero y cuarto del articulo 24 ibídem, porque cuando en el
fallo censurado se afirmó que resultaba “imperativo (...) para
la parte demandante, acreditar el incumplimiento culposo del
demandado”, se ignoró lo que claramente allí se contempla,
esto es, la presunción de culpa del administrador

demandado y la correlativa carga de la prueba que se le

20 Cuando el artículo 9 del Código Civil señala que “No podrá alegarse ignorancia de la ley para
excusarse de cumplirla”, contiene implícito el deber de conocerla, según sentencia C-651 de 1997, de
la Corte Constitucional.

35

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

traslada, para casos como el litigado, donde se afirmó de
parte del convocado la violación de mandatos legales en

materia laboral y de impuestos.

Véase pues, en ese sentido, que en los respectivos

segmentos de la norma se prevé:

“En los casos de incumplimiento o extralimitación de sus
funciones, violación de la ley o de los estatutos, se presumirá la
culpa del administrador.

“De igual manera sepresumirá la culpa cuando los
administradores hayan propuesto o ejecutado la decisión sobre
distribución de utilidades en contravención a lo prescrito en el
artículo 151 del Código de Comercio y demás normas sobre la
materia. En estos casos el administrador responderá por las
sumas dejadas de repartir o distribuidas en exceso y por los
perjuicios a que haya lugar”.

Es decir, que en eventos como el de “violación de la
ley”, fundamento de la demanda rectora de este proceso, no
cabia considerar sin desconocimiento del artículo 24 citado,
que la culpa del demandado por la omisión denunciada en
verificar como administrador el pago de salarios,
prestaciones sociales e impuestos a cargo de la sociedad
Ladrilleras S.A., no le correspondía probarla al demandante,
por la presunción turis tantum que pesaba sobre el
enjuiciado, a quien entonces concernía, en ejercicio de su
derecho de contradicción, entre múltiples posibilidades,

aportar prueba de una causal de exoneración.

En virtud de todo lo anterior, se llega a la conclusión
de que fue por causa de un yerro juridico, que atañe con la
interpretación indebida de una norma y con la falta de

aplicación de otra, que el sentenciador desestimó las

36

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

súplicas de responsabilidad social del administrador

demandado.

5. Pero adicionalmente al error netamente jurídico, el
Tribunal también cometió otro de orden fáctico, porque el
requisito que echó de menos -dejando a un lado la
improcedencia de su exigencia- sí estaba probado en el
proceso con el certificado de existencia y representacion
legal de la demandante, aportado junto con el libelo

inicial?21, en el que se lee lo siguiente:

“La representación legal de la sociedad y la gestión de los
negocios sociales estará a cargo de un gerente. En caso de

falta o absoluta o temporal del gerente, los dos (2) suplentes
llevarán la representación legal de la compañía, y podrán
actuar conjunta o separadamente; a falta de uno de ellos, la
representación legal la ejercerá el restante. Son funciones del
gerente las siguientes entre otras: Celebrar los actos y
contratos necesarios para que esta desarrolle plenamente
sus fines, pero sometiendo demanera previa a la aprobación de
la Junta Directiva y todos los actos o contratos que no
correspondan al giro ordinario de la compañía, cuya cuantía
exceda de cuatrocientos (400) salarios mínimos legales vigentes
así como cualquier otro acto o contrato que implique enajenación
de activos o constitución de garantías reales, bien sea prenda o
hipoteca sobre los mismos, en los términos de los presentes
estatutos”.

Se destaca, entonces, que con ese documento no podía
caber duda que el demandado, en su condición indisputada
de gerente, tenía a cargo tanto la representación externa de
la sociedad (a efectos judiciales, administrativos y
contractuales), como la gestión interna de la compañía para

cumplir con el objeto social.

21 Folio 19 del c. 1.

37

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

En tales condiciones, pues, se acreditó dentro del
proceso ordinario que el convocado era gerente, con
facultades de representación legal y de compromiso ante
entidades públicas, e internas para velar por el acatamiento
en la empresa de las obligaciones que impone el ejercicio de
una actividad lucrativa, como son, naturalmente, velar por el
pago oportuno de cargas laborales y de tributos, además de
procurar el mantenimiento de los activos de la empresa,
dedicada, principalmente, a “la fabricación y venta de
ladrillos, bloques, baldosas, adoquines, tejas, tubos, pisos,
tabletas, enchapes y otros objetos y elementos de arcilla y

cerámica”.

La evidencia de la equivocación es manifiesta, y su
trascendencia repele cualquier inquietud, ya que de haber
reparado el Tribunal en el genuino alcance de ese certificado,
no hubiera echado en falta la aportación de un documento
que diera cuenta de las facultades y deberes estatutarios del
demandado, y menos hubiera despachado por su ausencia
desfavorablemente las súplicas sobre la responsabilidad

social invocada.

6. En suma, la equivocación puramente jurídica y la
fática que acaba de corroborarse, hacen prósperos los dos
cargos propuestos, y de contera imponen el quiebre de la

sentencia censurada.
Corresponderá consecuentemente a la Corte proferir,
en sede de instancia, el fallo de reemplazo. Sin

embargo, antes de proceder en tal sentido estima

38

Radicación n.* 08001-31-03-005-2012-00109-01

pertinente, en ejercicio de las facultades otorgadas por
el inciso 3 del articulo 349 del Código General del
Proceso, ordenar de oficio con apoyo concreto en el
artículo 240 del Código de Procedimiento Civil -precepto
vigente cuando se rindió la prueba-, que de ser ello factible,
el perito que rindió el dictamen dentro de este proceso? lo
aclare, en los términos que se especificarán en la parte

resolutiva de esta providencia.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, en Sala de Casación Civil, administrando justicia
en nombre de la República de Colombia y por autoridad de
la ley, CASA la sentencia proferida el 19 de agosto de 2016
por la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Barranquilla, dentro del proceso ordinario
instaurado por LADRILLERAS S.A. contra PEDRO JUAN
NAVARRO PATRÓN.

Antes de dictar el fallo sustitutivo correspondiente,
RESUELVE:

Primero: Ordenar la aclaración y complementación del
dictamen pericial rendido en el proceso, con el propósito de

que en un término de diez (10) días, el perito:

22 Cuaderno 4 sin foliar, rendido el 27 de mayo de 2013 por el perito Armando Antonio Solano
Sánchez.

39

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

Lo adicione:

a.-) Señalando si en el presupuesto de gastos aprobado
por la asamblea de la sociedad Ladrilleras S.A. para los
años 2008 y 2009, se incorporó alguna partida para
reparaciones o mantenimiento del área productiva de la

empresa, y de ser así, deberá expresar el valor.

b.-) Indicando si en el presupuesto de gastos de los
años anteriores, aprobado por la Asamblea de Ladrilleras
S.A. para los años que van de 2004 a 2007, la compañía
destinó alguna partida para mantenimiento en general, y
mantenimiento de la parte operativa en particular; de ser

asi, detallará el respectivo valor.

c.-) Especificando, en materia de impuestos pagados
tardiamente, el valor total sufragado, la fecha del pago, la
parte que corresponde a la carga tributaria, la que se
canceló por sanción o intereses, y el período al que

corresponden estos últimos.

d.-) Realizando la actualización de las sumas que
señala como perjuicios materiales, para la fecha del escrito
de complementación.

Lo aclare:

a.-) Precisando, en el capitulo de “intereses pagados en
exceso producto de mora en pagos de seguridad social”, el

sustento de cada una de las cifras reportadas, no bastando

40

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

la simple remisión a un anexo compuesto de varios folios;
esto es, que será deber para el auxiliar, detallar en qué folio
o folios aparece el soporte especifico de cada valor que se
consigna en el dictamen, así como explicitar las operaciones

aritméticas para llegar a este, de ser necesario.

b.-) Justificando las razones técnicas para incluir en el
apartado de “cartera no justificada”, las cuentas que se
relacionan en el dictamen con sus respectivos nombres y
valores; esto es, que no basta la simple remisión a unos

anexos, sin la indispensable explicación contable.

Segundo: Comisionar con amplias facultades al
Juzgador a-quo, Doce Civil del Circuito de Barranquilla,
para que tome las medidas necesarias a fin de que se
cumpla la orden emitida en esta providencia. Dentro de
esas potestades se incluye, también, la de relevar el perito y
designar uno nuevo, de ser preciso, así como surtir el

traslado de la aclaración y de la complementación.

Tercero: Disponer que por la Secretaría de la Sala se
libre el respectivo despacho comisorio, con los insertos
indispensables, entre ellos, los documentos que militan en

el cuaderno 4 (todos), previa su completa foliación.

Cuarto: Exhortar a la parte demandante para que
preste colaboración al perito en el cumplimiento de su
aclaración y complementación, facilitándole, de ser

necesario, los documentos indispensables para esa labor.

41

Radicación n.” 08001-31-03-005-2012-00109-01

Quinto: Sin condena en costas en el recurso, ante su

prosperidad.

Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad,

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

OS

AROLDO Y) LSON OVIRO ONSALVO

(CS

OCTAVIO AUGUSTO-FEÍEIRO DUQUE

LUIS ARMANDO ¡TOLOSA VILLABONA

42