República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

LUIS ALONSO RICO PUERTA

Magistrado ponente

SC299-2021
Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

(Aprobado en sesión de quince de octubre de dos mil veinte)

Bogotá, D.C., quince (15) de febrero de dos mil veintiuno
(2021).

Se decide el recurso extraordinario de casación
interpuesto por Rienza S.A. contra la sentencia de 11 de
diciembre de 2017, proferida por la Sala Civil del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, dentro del proceso
declarativo de responsabilidad contractual promovido por la
recurrente contra la Promotora Centro Histórico Cartagena

de Indias S.A. y Fidubogotá S.A.
ANTECEDENTES
1. Pretensiones.
La convocante solicitó que se declarara que Fidubogotá

S.A. «incumplió el contrato de fiducia (...) que dio origen al patrimonio

autónomo denominado Casa del Boquetillo -— Fidubogotá S.A.»,

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

mientras que la Promotora Centro Histórico Cartagena de
Indias S.A. inobservó las prestaciones «derivadas de los contratos
de construcción y posterior de compraventa del apartamento 201 C,
garajes 32 y 33, depósitos 17 y 8 (sic) del edificio Casa del Boquetillo
PH, ubicado en (...) Cartagena».

Con apoyo en esas circunstancias, sumadas al
ocultamiento de «a existencia del proceso de acción popular que
cursa en el Juzgado Cuarto Administrativo de Cartagena», pidió que
se condenara solidariamente a las convocadas a pagar «los
daños y perjuicios derivados de los defectos de construcción» de las
propiedades mencionadas, así como «los perjuicios que llegare a
sufrir la demandante como consecuencia de la decisión que se llegare a

proferir en el proceso de acción popular.

2. Fundamento fáctico.

2.1. Las demandadas celebraron un contrato de fiducia
mercantil, que denominaron «encargo fiduciario de administración
e inversión, que (...) consistió en adelantar y desarrollar la promoción y
construcción de un proyecto llamado Casa del Boquetillo», localizado

en la Calle 40 n.” 6-89 de la ciudad de Cartagena de Indias.

2.2. Mario Scarpetta Gnecco —socio, gerente y miembro
principal de la junta directiva de Rienza S.A.- se interesó en
uno de los apartamentos que conformaban el proyecto
inmobiliario, por lo que «suscribió, en condición de “encargante”, el
documento carta de instrucciones No. 3-4-201-CM del 30 de junio de

2005, por medio de la cual se obligó a realizar pagos a favor del

patrimonio autónomo, “a fin de que sean administrados por la fiduciaria

en el fondo común ordinario”».

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

2.3. El señor Scarpetta Gnecco cedió su posición
contractual en favor de Rienza S.A., sociedad que «cumplió con
la totalidad de las obligaciones a su cargo, cancelando los aportes
económicos en la suma de $1.144.334.400 por el apartamento 201 C,
los garajes 32 y 33 y el depósito 17, en tanto que por el depósito 8 pagó
la suma de $15.000.000».

2.4. La entrega del inmueble se llevó a cabo el 13 de
mayo de 2008, de la cual se dejó constancia en acta de la
misma fecha, en la que la adquirente consignó su
inconformidad «con varios defectos del bien (...), así: se recibe el piso

sin estar conformes con la instalación, se reciben las barandas, pero se
solicita una mejor calidad en la pintura para que no presente oxidación,

el propietario se libra de cualquier responsabilidad en caso de que no

sea corregido el tema de la caía de agua (...) sobre el apartamento».

2.5. Adicionalmente, el señor Scarpetta Gnecco arrimó
un documento de «apreciaciones», donde señaló varios
desperfectos de la edificación, «que deblían] corregirse para recibir
el apartamento a satisfacción», y que pueden resumirse en
problemas con las ventanerías, herrajes, impermeabilización

de los espejos de agua internos y drenaje de la terraza.

2.6. En los días subsiguientes, «os representantes de
Rienza S.A. pudieron evidenciar otra gran cantidad de imperfecciones en
la construcción», relacionadas ahora con el área de jacuzzi, las
instalaciones sanitarias, el sellamiento de pisos y «una serie de
[defectos] derivados todos ellos de la mala calidad de materiales y/o
mano de obra, todo lo cual se evidencia en el informe de interventoria (...)

elaborado por el arquitecto Luis Carlos López».

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

2.7. Dadas esas circunstancias, «la sociedad Rienza S.A.
ha enfrentado graves problemas, que le han significado costos

imoportantes de algunas reparaciones (...) que ascienden a una suma

aproximada no inferior de $500.000.000».

2.8. Cuando las demandadas celebraron el contrato de
compraventa con Rienza S.A., «tenían conocimiento de una
demanda de acción popular formulada en su contra y del Distrito de
Cartagena, la cual cursa en el Juzgado Cuarto Administrativo de
Cartagena, sin que enteraran de la misma a la sociedad demandante,
como debieron haberlo hecho». Como consecuencia de ello, la
actora «ha tenido que intervenir en tal litigio para ejercer la defensa
judicial del inmueble que le fuera traditado, lo cual ha incrementado el
monto de los daños y perjuicios sufridos al menos en otros

$150.000.000».

2.9. Fidubogotá S.A. «no podía delegar, por ministerio del
artíciulo 1234 del Código de Comercio, ni la construcción del proyecto, ni
trasladar la responsabilidad derivada de la misma a nadie, menos al.
fideicomitente». Tampoco «podía ignorar ni delegar sus deberes como
vendedora (...), menos los relacionados con un eventual saneamiento por
evicción, como los que podrían suscitarse (sic) por cuenta del proceso de
acción popular actualmente en curso (...), el cual amenaza en la
actualidad el dominio y la posesión quieta y pacífica a que tiene derecho

Rienza S.A.».

3. Actuación procesal.

3.1. El auto admisorio de la demanda fue proferido el
10 de diciembre de 2009, y de dicha providencia se notificó a
las convocadas personalmente. Ambas se opusieron a la

prosperidad del petitum, pero solamente la Promotora Centro

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

Histórico de Cartagena S.A. formuló excepciones, las que
denominó «falta de legitimación en la causa por pasiva y activa»;
«caducidad de la acción»; «ausencia de los elementos determinantes de
la responsabilidad»; «culpa de la víctima y hecho de un tercero»;

«indebida acumulación de pretensiones» y «violación al debido proceso».

Fidubogotá S.A., a su turno, no esgrimió defensas, pero
afirmó «no aceptafr] culpabilidad alguna», resaltando que «a la
fiduciaria (...) no le corresponde la construcción ni era responsable de

esta. Tampoco lo es por presunta evicción».

3.2. La primera instancia culminó con sentencia de 23

de marzo de 2017, en la que se acogió «la excepción oficiosa de

falta de legitimación en la causa por pasiva, respecto de la sociedad
Fiduciaria Bogotá S.A., en su condición de sociedad fiduciaria (sic) y
como vocera del patrimonio autónomo denominado Casa del Boquetillo —

Fidubogotá S.A.».

En contraposición, se desestimaron las defensas de la
codemandada, a quien se encontró «civil y contractualmente
responsable de los perjuicios sufridos por Rienza S.A.»,
imponiéndosele la obligación de indemnizar a la agraviada,
en cuantía de $310.297.899, «debidamente indexados desde abril
de 2013, hasta que se produzca el pago total de la obligación». Estas
determinaciones fueron apeladas por la actora y por la

Promotora Centro Histórico Cartagena de Indias S.A.

3.3. Antes de finalizar la audiencia de que trata el

artículo 373 del Código General del Proceso, Rienza S.A.

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

transigió sus diferencias con Fidubogotá S.A., desistiendo de

impugnar la absolución de esta.

SENTENCIA IMPUGNADA

En fallo de 23 de noviembre de 2018, el tribunal revocó
parcialmente lo resuelto por el juez a quo, y denegó la
totalidad de las pretensiones, decisión cuyos fundamentos

admiten el siguiente compendio:

(1) El incumplimiento enrostrado a la Promotora
Centro Histórico Cartagena de Indias S.A. «sí se produjo, (...),
pues no otra conclusión se tiene (sic) de la confesión vertida por su
representante legal (...), al expresar que “básicamente como está en el
acta de entrega definitiva del apartamento, lo único que quedó plasmado
como inconformismo fue (sic) los diseños y el funcionamiento de la

ventanería y entradas de aire, o sea que no cerraban herméticamente».

(ti) Las aludidas imperfecciones también emergen «del
material probatorio recaudado: interrogatorios de parte y testimonios [de]
Diego Suárez Escobar (...), Luis Carlos López Lombana (...), asi como las
documentales (...), se precisa que un gran número de esos daños e
imperfecciones eran ordinarios, en el sentido que eran de fácil soluciónm
con la intervención de una mano de obra calificada, pero habían otros de
más fondo: ventanería, balcones, filtraciones, espejos de agua. De lo por
ellos expuesto se extrae con facilidad que en los pisos habían losas
huecas, los herrajes de la ventanería eran de mala calidad y aquellas no
cerraban herméticamente (...), la pintura utilizada no era la adecuada al

punto de la calidad (sic) de la filtración de la estructura del jacuzzi».

(111) Estas probanzas, se insiste, permiten colegir «que

la sociedad demandada incumplió el contrato de compraventa ajustado

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

entre las partes, dado que aparece demostrado que si bien entregó el
bien objeto de la litis, desde el mismo momento que la persona jurídica
adquirente del mismo elevó reclamo, lo hizo manifestando su
inconformidad por defectos perceptibles en la calidad de los acabados,
lo que patentiza la culpa en razón a la ejecución defectuosa de las

obligaciones en cabeza del constructor».

(iv) En lo que concierne a los perjuicios causados,
estos pretendieron acreditarse a través de dos experticias,
elaboradas la primera por el ingeniero civil William Navarro
Zurique, y la segunda por el contador público Juan Carlos

Luna, así como de «una exhibición de documentos a los libros (sic) y
papeles de comercio de la parte demandante (...) con el fin de determinar
(...) si efectivamente la aquí convocante asumió el costo total de las

[reparaciones])».

(uv) En la diligencia pertinente, Rienza S.A. «presentó
una carpeta de reembolsos [con] los gastos incurridos en las
reparaciones del apartamento (...); sin embargo, no exhibió los libros de
contabilidad, y en razón a ello, el juez a quo dio aplicación al artículo 285
del Código de Procedimiento Civil, hoy 267 del Código General del
Proceso, ante la renuencia en presentar los libros de contabilidad en los
cuales aparezcan plenamente acreditados los pagos de las sumas de

dinero ya referenciadas».

(vi) Siendo la actora una sociedad comercial, «la prueba
idónea para determinar el monto de los gastos sufragados con ocasión
del incumplimiento contractual de la promotora demandada debieron
(sic) ser los libros registrados y no los que se afirma son sus soportes
(...), pues son los primeros los aptos para llevar a cabo al pleno

convencimiento de la Corporación que las reparaciones realizadas en el

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

inmueble fueron asumidas por la gestora de esta litis, y no por un

tercero».

(vii) Como varios de los recibos y cuentas de cobro
arrimadas por Rienza S.A. aparecen a nombre de Mario
Scarpetta Gnecco, o de otra sociedad familiar que integra y

preside (Azurita S.A.), puede afirmarse que «en el plenario no

obra medio de convicción que permita aseverar categóricamente que las
erogaciones relacionadas con esas adecuaciones fueron asumidas por la
demandante, conclusión que se reafirma con el efecto legal derivado de

la renuencia a exhibir la contabilidad, que en sentir de la Sala no

desemboca en un indicio sino en una confesión».

(viii) No se opone a lo expuesto la tasación del
menoscabo patrimonial defendida por el perito Navarro
Zurique, pues «al tratarse de un ingeniero civil las conclusiones a que
llegó en ese aspecto-cuantía (sic) no está dentro (sic) de sus especiales
saberes, pues el auxiliar en su especialidad se limita es a determinar
situaciones que demandan especiales nociones y conocimientos en la
profesión de ingeniero, como son: cálculo, mecánica, hidráulica y química
(...), más no conocimientos de aplicación en de fin todo (sic) lo que tiene

que ver con la contabilidad de sociedades comerciales».

(ix) Frente el dictamen contable el panorama no

cambia demasiado, pues el perito arribó a conclusiones «sin
sustento, fundadas en documentos contables que no fueron allegados al
proceso en lo pertinente (...), máxime si en cuenta se tiene que no existe
un solo medio de prueba que permita inferir de manera razonada que la
contabilidad que facilitó Rienza S.A. sea verídica», yerros que

constituyen error grave, «al restarle fundamentación y credibilidad

al trabajo encomendado».

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

(x) En conclusión, «al no estar plenamente demostrado el
perjuicio patrimonial, su quantum y la persona que los asumió (sic) de
manera alguna podían salir avante las pretensiones de la demanda,

falla ese requisito sine quanon (sic) entre otros en que se estructura la

responsabilidad contractual».

(xi) A ello se añade que «tampoco le asistía razón a la activa
para reclamar condena ante la supuesta falta de información con ocasión
de la acción popular (...), habida cuenta que dentro del plenario tampoco

se adujo prueba alguna que permita sustentar (...) cuál fue la decisión

que allí se tomó, y que esta efectivamente causó perjuicio al actor».

DEMANDA DE CASACIÓN

La convocante interpuso oportunamente el remedio
extraordinario frente a la decisión del ad quem, y en su
demanda de sustentación planteó dos cargos, al amparo de
las causales segunda y quinta del artículo 336 del Código
General del Proceso, los cuales serán resueltos en orden

inverso al propuesto, por motivos estrictamente formales.

CARGO SEGUNDO

Rienza S.A. denunció que la sentencia fue dictada en un
juicio viciado de nulidad, dada la «falta de competencia del ad
quem prevista en el numeral 1 del artículo 133 del Código General del
Proceso, para pronunciarse sobre aspectos que no fueron objeto de
reparo contra la sentencia de primer grado, por ninguno de los

apelantes».

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

Para soportar su crítica, señaló que «la competencia del
superior en el trámite del recurso de apelación estaba circunscrita
exclusivamente a los aspectos que fueron motivo de reparo por los
apelantes», y que el tribunal, obviando esos claros linderos,
terminó censurando a la actora por no haber exhibido su
contabilidad, «aspecto que (...) no fue incluido en los reparos a la

sentencia de primer grado».
CONSIDERACIONES

Acorde con el precedente inalterado de la Sala, la causal

quinta de casación

«(...) supone las siguientes condiciones: a) que las irregularidades
aducidas como constitutivas de nulidad general existan realmente;
b) que además de corresponder a realidades procesales
comprobables, esas irregularidades estén contempladas
taxativamente dentro de las causales de nulidad adjetiva que
enumera el referido artículo [133 del Código General del Proceso];
y por último, c) que concurriendo los dos presupuestos anteriores
y si son saneables, respecto de las nulidades así en principio
caracterizadas no aparezca que fueron convalidadas por el
asentimiento expreso o tácito de la persona legitimada para

hacerlas valer (C1SJ SC, 5 dic. 2008, rad. 1999-02197-01;
reiterada en CSJ SC 20 ago. 2013, rad. 2003-00716-01
y CSJ SC10302-2017, 18 jul.)

Los requerimientos señalados no fueron atendidos por
la sociedad querellante, pues no existe vínculo alguno entre
la causal de invalidación aludida en su demanda de
sustentación, consistente en «actufar] en el proceso después de
declarar la falta de jurisdicción o de competencia» (artículo 133-1,
Código General del Proceso), y los hechos que expuso como

cimiento de su acusación. Nótese que Rienza S.A. no

10

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

mencionó, ni mucho menos demostró, que el tribunal
hubiera declarado su incompetencia para seguir conociendo
de la causa, presupuesto necesario para invalidar cualquier

potencial actuación ulterior.

Entonces, como el sustrato fáctico de la segunda
acusación no armoniza con el motivo de anulabilidad

esgrimida por la demandante, la censura no prospera.

CARGO PRIMERO

Se denunció el quebrantamiento indirecto de los
artículos 1494, 1546-2, 1602, 1603, 1613, 1617, 1618,
1619, 1620, 1622, 1626, 1627, 1649-2, 1893, 1895 y 2060-
3 del Código Civil; 48, 53, 59, 68, 69, 822 y 871 del Código
de Comercio, 133 del Decreto 2649 de 1993, 35 de la Ley 472
de 1998 y 28 de la Ley 962 de 2005; esto como consecuencia

de errores de hecho y de derecho.

Para apuntalar su crítica, Rienza S.A. indicó:

(i) Es evidente que «en el presente asunto se incurrió en el
yerro de [derecho], en la hipótesis referida por la jurisprudencia, o sea,
“cuando el sentenciador exige para la justificación de un hecho o un acto
una prueba especial que la ley no requiere”, debido a que para el tribunal

la única probanza atendible para demostrar los daños o perjuicios
reclamados era la contabilidad regularmente llevada por quien los pide»,
raciocinio que «va en contravía del sistema de valoración probatoria
vigente, el que tras desplazar la tarifa legal, instituyó de manera general

la libre apreciación de los medios de convicción».

11

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

(1i) De no haber incurrido el ad quem «en tamaño error
de derecho, seguramente otro hubiera sido el sentido de la decisión;
desde luego que el daño y su monto podían establecerse por cualquier
medio probativo, como en efecto se hallan acreditados (...), sin que le
fuera dable someter o atar esa determinación forzosa y únicamente a la

contabilidad de quien los reclama».

(111) También se equivocó esa colegiatura «al momento de
entrar a valorar el “acta de terminación de común acuerdo”, puesto que
con relación a este documento consideró que no era atendible su examen
por haber sido atendida extemporáneamente, [pese a que] tal documento
fue anexado como soporte por el perito al momento de efectuar la
aclaración y complementación de su trabajo (...). Negarles eficacia
probatoria a los documentos arrimados por un perito designado por el

propio juzgado (...) plantea una contradicción insuperable».

(iv) Los desatinos explicados, además, «condujeron al
tribunal a que incurriera en evidentes y trascendentes errores de hecho,
al apreciar indebidamente y dejar de estimar otros elementos probatorios
que, de manera inequívoca acreditaban el daño y su cuantía, así como
la correspondiente relación de causalidad, o sea que, si se hubiera
examinado y sopesado en la realidad que ellos ostentaban (sic) y no se
hubiera pasado por alto otros que venían a reafirmar tales aspectos del
debate, sin asomo de duda hubiera encontrado los fundamentos
suficientes para determinar y cuantificar los perjuicios ocasionados a la

sociedad demandante por el incumplimiento de la relación contractual».

(uv) De la entidad de ese menoscabo patrimonial «dan
cuenta fehaciente varios testimonios, indebidamente apreciados por el
tribunal, los cuales, de haber sido estudiados completamente en su
contenido, sin esa errada traba o cortapisa asumida respecto de la
contabilidad, le valdrían como sustento de los presupuestos que echó de

menos». Por ejemplo, «Andrés Amaya Solano, en [su] testimonio (...),

12

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

indicó claramente que “las reparaciones que asumió Rienza empezaron
con un diagnóstico general hecho por ingenieros especialistas en cada
campo, eléctrico, hidráulico, sanitario, de ventilación mecánica, acústico
y térmico, entre otros, este diagnóstico arrojó casos preocupantes»,
precisando luego que todas las mejoras necesarias que se
realizaron para readecuar el inmueble fueron asumidas por

el señor Scarpetta Gnecco.

(vi) En ese mismo sentido, el también arquitecto Luis
Carlos López Lombana, interventor de las obras, dijo haber
visitado el apartamento cuando recién fue entregado por la
promotora, encontrando una serie de defectos que dejó
sentados en un acta, de tal severidad que hicieron necesaria

una intervención importante en el inmueble.

(vii) La administradora del “Edificio Casa del
Boquetillo?, Johanna Gamarra Mac Master, «narr[ó]

detalladamente los defectos de la construcción y las reparaciones que

hubo de realizarse en dicho bien y, en particular, en el apartamento
201C», dados los incumplimientos de la firma constructora,
resaltando «la diferencia entre la realidad y lo que les prometieron a

los compradores, en este caso Rienza S.A.».

(viii) De estos testimonios, «de los que apenas se ocupó
parcialmente el tribunal, cercenando y alterando el contenido íntegro de
los mismos, emerge con claridad palmaria tanto la existencia de los
perjuicios como la persona que se encargó de efectuar las reparaciones
y asumir los costos, pues (...) los deponentes sin dubitaciones señalaron
que aquellas, como estos, fueron asumidos por la sociedad Rienza S.A.,

o por Mario Scarpetta Gnecco, quien es su representante».

13

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

(ix) De otra parte, «quien solicitó la prueba de exhibición fue
la sociedad demandada Fidubogotá S.A. (...) y no Promotora Centro
Histórico Cartagena de Indias S.A., (...)», de donde «se advierte el yerro
estrepitoso del sentenciador ad quem, al apoyarse en el escrito de réplica
proveniente de quien ni siquiera era en esta instancia sujeto pasivo del
proceso, para trasladar, a rajatabla, sus efectos a Promotora Centro
Histórico Cartagena de Indias S.A., persona jurídica que, insisto y

destaco, jamás pidió la prueba en referencia».

(x) En adición, «la reiterada sindicación (...) de no haber
exhibido completamente los libros de su contabilidad no se ajusta a la
realidad procesal. En efecto, como consta en el acta de audiencia
celebrada el 19 de febrero de 2013, el representante legal de Rienza S.A.

- síexhibió unos documentos de su contabilidad, solo que tuvo que hacerlo
en copias por la imposibilidad legal de tener que trasladarlos desde Cali
(...), [su] domicilio social (...). Constituye entonces otro protuberante error
no haber apreciado las copias respectivas de los documentos contables
exhibidos, y suponer que la parte actora se había resistido a presentar

sus libros contables».

(ci) De igual manera, «el tribunal cometió graves errores
fácticos al alterar la objetividad de los dictámenes periciales practicados,
los cuales establecían y demostraban tanto los perjuicios como que la
persona afectada por estos era la demandante, debido a que, a parte de
las trabas que injustificadamente impuso referente a la forma como
debían valorarse los libros y papeles del comerciante,, estimó también
que por la confesión que surgía contra el mismo no era posible acceder a

las súplicas deprecadas. Dicho de otro modo, apreció indebidamente las

experticias al cercenar su contenido y no estudiarlas integralmente».

(ci) Como si fuera poco, «en grave dislate fáctico incurrió el
tribunal en la apreciación de los dictámenes (...), al decir, con respecto al

expuesto por el ingeniero William Navarro Zurique, que atendida su

14

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

profesión no estaba dentro de sus especiales “saberes” aludir a la
contabilidad de la actora, como tampoco era el indicado para
individualizar sus gastos. Y acerca del segundo [perito], Juan Carlos

Luna Roa, que su experticia se fundó en documentos no allegados al

proceso y por los cuales se declaró la renuencia de la demandante».

(citi) Con ello se obviaron dos experticias que aportaban
información valiosa, acerca de «los defectos de la construcción, los
materiales empleados y la calidad de los mismos», y de «cuánto pagó

Rienza S.A. por concepto de reparaciones o modificaciones realizadas o

que debiera efectuar al apartamento 201 C debido a las deficiencias

constructivas y de calidad de los materiales».
CONSIDERACIONES

1. La violación indirecta de la Ley sustancial por

errores de hecho.

La comisión de un yerro fáctico, de tal magnitud que
comporte la infracción indirecta de una norma sustancial,
presupone para su acreditación que, entre otras exigencias,
se compruebe que la inferencia probatoria cuestionada sea
manifiestamente contraria al contenido objetivo de la prueba;
es decir, que el desacierto sea tan evidente y notorio que se

advierta sin mayor esfuerzo ni raciocinio.

Además, como las sentencias llegan a la Corte
amparadas por una presunción de legalidad y acierto, le
incumbe al recurrente desvirtuarla, para lo cual debe realizar
una crítica concreta, simétrica, razonada y coherente frente

a los aspectos del fallo que considera desacertados, con

15

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

indicación de los fundamentos generadores de la infracción
a la ley, amén de hacer evidente la trascendencia del
desacierto «en el sentido del fallo» y atacar, de modo eficaz e

integral, todos los pilares de la decisión impugnada.

En esta precisa materia, esta Corporación ha explicado:

«El error de hecho (...) ocurre cuando se supone o pretermite la
prueba, entendiéndose que incurrirá en la primera hipótesis el
juzgador que halla un medio en verdad inexistente o distorsiona el
que sí obra para darle un significado que no contiene, y en la
segunda situación cuando ignora del todo su presencia o lo cercena
en parte, para, en esta última eventualidad, asignarle una
significación contraria o diversa. El error “atañe a la prueba como
elemento material del proceso, por creer el sentenciador que existe
cuando falta, o que falta cuando existe, y debido a ella da por
probado o no probado el hecho” (G. J., t. LXXVIIL, pág. 3183).
Denunciada una de las anteriores posibilidades, el impugnador
debe acreditar que la falencia endilgada es manifiesta y, además,
que es trascendente por haber determinado la resolución
reprochada (...). Acorde con la añeja, reiterada y uniforme
jurisprudencia de la Corporación, el yerro fáctico será evidente o
notorio, “cuando su sólo planteamiento haga brotar que el criterio”
del juez “está por completo divorciado de la más elemental
sindéresis; si se quiere, que repugna al buen juicio”, lo que ocurre
en aquellos casos en que él “está convicto de contraevidencia”
(sentencias de 11 de julio de 1990 y de 24 de enero de 1992), o
cuando es “de tal entidad que a primer golpe de vista ponga de
manifiesto la contraevidencia de la determinación adoptada en el
fallo combatido con la realidad que fluya del proceso” (sentencia
146 de 17 de octubre de 2006, exp. 06798-01); dicho en términos
diferentes, significa que la providencia debe aniquilarse cuando
aparezca claro que “se estrelló violentamente contra la lógica o el
buen sentido común, evento en el cual no es nada razonable ni
conveniente persistir tozudamente en el mantenimiento de la
decisión so pretexto de aquella autonomía” (G. J., T. CCXXXI,
página 644) (CSJ SC 21 feb. 2012, rad. 2004-00649-01,

reiterada en CSJ SC131-2018, 12 feb.).

16

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

Con similar orientación, se ha sostenido que

«(...) partiendo de la base de que la discreta autonomía de los
juzgadores de instancia en la apreciación de las pruebas conduce
a que los fallos lleguen a la Corte amparados en la presunción de
acierto, es preciso subrayar que los errores de hecho que se les
endilga deben ser ostensibles o protuberantes para que puedan
justificar la infirmación del fallo, justificación que por lo tanto no se
da sino en tanto quede acreditado que la estimación probatoria
propuesta por el recurrente es la única posible frente a la realidad
procesal, tornando por lo tanto en contraevidente la formulada por
el juez; por el contrario, no producirá tal resultado la decisión del
sentenciador que no se aparta de las alternativas de razonable
apreciación que ofrezca la prueba o que no se impone frente a ésta
como afirmación ilógica y arbitraria, es decir, cuando sólo se
presente apenas como una posibilidad de que se haya equivocado
(...). Cualquier ensayo crítico sobre el ámbito probatorio que pueda
hacer más o menos factible un nuevo análisis de los medios
demostrativos apoyados en razonamientos lógicos, no tiene
virtualidad suficiente para aniquilar una sentencia si no va
acompañado de la evidencia de equivocación por parte del

sentenciador (TSJ SC, 8 sep. 2011, rad. 2007-00456-01).

2. La violación indirecta de la Ley sustancial por

errores de derecho.

Las normas sustanciales también pueden ser
trasgredidas como consecuencia del desconocimiento de las
pautas probatorias que gobiernan el juicio. Así ocurre,
verbigracia, cuando el juez estima un medio de convicción
que carece de validez; deja de observar una probanza válida,
pretextando que no lo era; omite decretar pruebas de oficio
cuando ellas resultan imperativas, o no las aprecia «en
conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica [y] sin perjuicio de
las solemnidades prescritas en la ley sustancial para la existencia o
validez de ciertos actos» (articulo 1'76, Código General del

Proceso).

17

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

Conviene precisar, además, que como ha tenido

oportunidad de indicarlo la Corte,

«(...) Para su acreditación se impone realizar un ejercicio
comparativo entre la sentencia y el correspondiente medio de
persuasión, con la finalidad de evidenciar “que, conforme a las
reglas propias de la petición, decreto, práctica o apreciación de las
pruebas, el juicio del sentenciador no podía ser el que, de hecho,
consignó. En consecuencia, si dijo que la prueba era apta para
demostrar el hecho o acto, debe hacerse notar que no lo era en
realidad; o si la desestimó como idónea, debe puntualizarse que sí
era adecuada. Todo, con sujeción a las susodichas normas
reguladoras de la actividad probatoria dentro del proceso, las
cuales, en consecuencia, resultan quebrantadas, motivo por el cual
y a fin de configurar el error, debe denunciarse su violación” (CSJ
SC 6 abr. 2011, exp. 2004-00206-00)p (CSJ SC5676-2018, 19
dic.).

Igualmente, es imperioso destacar que una acusación

de este linaje exige del casacionista

« “demostrar el error y señalar su trascendencia en el sentido de la
sentencia”, según lo establece el literal a) del numeral 1” del
artículo 344 del Código General del Proceso. No basta con que se
señale la existencia de una equivocación por parte del juzgador
“sino que además se hace necesario mostrar su trascendencia,
esto es, según también se tiene definido, poner de “(...) presente
cómo se proyectó en la decisión” (CSJ. AC. 26 de noviembre de
2014, rad. 2007-00234-01). Solo el error manifiesto, evidente y
trascedente es susceptible de apoyar la causal de casación que por
esta vía daría al traste con el pronunciamiento impugnado. Los
yerros cuya incidencia determinante no aparezca demostrada, a
pesar de su concurrencia, no bastan para infirmar la decisión
mediante el recurso extraordinario (CSJ SC876-2018, 23

mar.).

18

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

3. El principio de libertad probatoria.

Como secuela necesaria de la adopción del sistema de
sana crítica en la apreciación de las pruebas, el
ordenamiento procesal civil reconoce a los jueces la
posibilidad de arribar al convencimiento sobre la ocurrencia
de un hecho valiéndose de cualquier elemento demostrativo
(documentos, testimonios, dictámenes periciales, etc.), salvo
que aquello que deba probarse esté sometido a una

formalidad ad subtantiam actus o ad probationem.
Sobre el particular, la Sala tiene decantado que

«(...) a partir de la entrada en vigencia del Código de Procedimiento
Civil -1” de julio de 1971-, el sistema procesal civil colombiano
abandonó la tarifa legal, para acoger la sana crítica, en cuya virtud
se deposita en el fallador, y no en la ley, la delicada misión de
ponderar razonadamente el mérito que ha de asignar a cada
prueba y a todas ellas en su conjunto. Así se estableció en el
artículo 175, salvo contadas y taxativas excepciones, al consagrar
la libertad tanto de medios probatorios como de formación del
convencimiento del juez.

Con base en tal postulado ha sostenido la Corte que: “La
legislación no establece cortapisa alguna, en principio, a
los medios que el juez tenga a su alcance para forjar la
convicción; muy al contrario, es amplía la gama de
posibilidades probatorias respecto de hechos jurídicos no
sometidos a tarifa, conforme da fe la propia normatividad al
consagrar, extensivamente, no solo los que ella enuncia sino
“cualesquiera otros medios que sean útiles para la formación del
convencimiento del juez” (...). Tampoco privilegia la ley un medio
frente a otro sino que, por el contrario, a partir de la vigencia del
Código de Procedimiento Civil, (...) quedó abolido el sistema de
la tarifa legal en esa materia, y se introdujo, en su
reemplazo, el de la sana crítica, también llamado de la libre
apreciación razonada (artículo 187), cuya sola enunciación permite
entender, por lo regular, que en su marco ninguna prueba tiene

19

Radicación n.* 11001-31-03-036-2009-00625-01

prevalencia sobre otras y, además, que su función apunta al
establecimiento de la verdad sin calificativos como el de formal,
que la distinguía en el sistema superado” (SC 141, 6 ago. 2002,
exp. 6148).

En línea con lo apuntado, “la exigencia de un medio de prueba
específico, propio del sistema: tarifario, debe estar ordenado
claramente en la ley, de manera que si el juzgador, apartándose
del principio general, sin norma alguna que lo autorice, reclama
un determinado medio demostrativo para la acreditación de
un acto o hecho que interesa al proceso, incurre en error de
derecho, tesis que refrendó la Corte a poco de ser expedido el
citado estatuto procesal” (SC, 28 sep. 1972, G.J. CXLII, p. 179 y
180) y que, sin pausa, ha continuado proclamando (SC, 21 jun.
2011, rad. n.* 2007-00062-01 y SC7019, 13 jun. 2014, rad. n.*
2002-00487-01), sobre la base de reiterar que el yerro en comento
se presenta, entre otras modalidades, cuando el juzgador “exige
para probar un hecho un medio que la ley no establece” (G.J.
CXCIL p. 76 y 77)» (CSJ SC2758-2018, 16 jul.).

4. Caso concreto.

Se advierte que el tribunal incurrió en varios yerros in
tudicando, que conllevaron la infracción de la ley sustancial
denunciada. Tal como se explicará a espacio, en las líneas
subsiguientes, esa colegiatura consideró, sin sustento
jurídico alguno, que la entidad del daño causado a Rienza
S.A. solo podría demostrarse auscultando sus registros
contables, lo que a su vez ocasionó que pretermitiera la
totalidad del caudal probatorio que patentizaba la magnitud
del agravio económico que aquella sufrió como secuela del

indisputado incumplimiento contractual de su contraparte.
4.1. En cuanto al primer traspié, es menester memorar

que en el juicio no se suscitó mayor debate acerca de que la

Promotora Centro Histórico de Cartagena de Indias S.A.

20

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

incumplió sus compromisos como constructora, en tanto
entregó a la sociedad convocante el apartamento 201 C del
Edificio Casa del Boquetillo PH con varios «defectos» en su

estructura y acabados.

Esta premisa incluso fue admitida por la propia
convocada, pues su defensa se fincó, precisamente, en que
ese inmueble sí presentaba algunos desperfectos, pero
solamente los relacionados en el acta de entrega de 13 de
mayo de 20051 («herrajes de pésima calidad», «humedad presente en
el espejo de agua» y «gárgolas que desaguan en la terraza y zonas
exteriores del apartamento 101», entre otros), que —-en su opinión—

serían de escasa relevancia y fácil reparación.

Con ese punto de partida, las partes concentraron su
actividad probatoria en determinar cuál fue la verdadera
dimensión de las incorrecciones de la construcción, así como
el valor que tendría corregirlas, para lo cual acudieron a dos
vías distintas: el examen objetivo del estado en el que fue
entregado el apartamento, y el análisis de la contabilidad de
Rienza S.A., donde figurarían registros de todos los gastos

efectuados para la adecuación del predio.

Este estudio contable fue solicitado por la propia actora,
quien pidió en su demanda que «con la intervención de un perito
en ciencias contables», se determine «cuánto ha pagado Rienza S.A.
por concepto de reparaciones o modificaciones realizadas, o que deba

realizar, al apartamento 201 C»?; asimismo, Fidubogotá S.A.

Y Folios 67 a 70, cdno. 1.
2 Folio 237, ib.

21

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

reclamó la «inspección con exhibición parcial en la sede de la entidad

demandante de (...) sus libros y papeles de contabilidad».

En auto de 15 de febrero de 2012, el funcionario a quo
negó la primera probanza, y sustituyó la segunda por una
exhibición de libros, papeles y actas, en la sede de esa oficina
judicial*. Sin embargo, por insistencia de la propia Promotora
Centro Histórico Cartagena de Indias S.A., la experticia
terminó practicándose, y en ella se determinó que esos gastos
habrían ascendido a $814.000.0005,

De otro lado, al llevar a cabo la diligencia de exhibición,
y pretextando que el domicilio social de Rienza S.A. está
ubicado en la ciudad de Cali, la representante legal de esta
no arrimó los libros y papeles contables que se le ordenó, sino
varios legajos con facturas de compraventa de insumos,
contratos de obra y otros documentos similares. Por ello, el
juez de la causa decidió «tener por ciertos los hechos que con relación
a este punto se pretendían probar, salvo obviamente como dice la norma,

que tales hechos no admiten (sic) prueba de confesión»6.

Por lo demás, siendo la única alegación inserta en su
escueta contestación de la demanda, que a Fidubogotá S.A.
«no le correspondía la construcción, ni era responsable de esta», no se
evidencia qué era lo que aquella pretendía demostrar
indagando en la contabilidad de su contendora. Pero aún si

se admitiera, en gracia de discusión, que la prueba estaba

3 Folio 381, ¿b.

4 Folio 467, cdno. 1-A.
5 Folio 1931, cdno. 1-D.
$ Folio 847, cdno. 1-A.

22

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

orientada a demostrar la falta de representatividad
económica del incumplimiento de la constructora, la
confesión ficta declarada estaría ampliamente desvirtuada, a
partir de las pruebas documentales, periciales y
testimoniales que se recaudaron (sobre las que volverá la

Corte posteriormente).

Pero el tribunal no reparó en la posibilidad de que la
referida confesión fuera desmentida, pues dedujo de ese

actuar dos consecuencias, ambas improcedentes:

(i) Entendió que la renuencia a exhibir los libros y
papeles contables de la actora era equivalente a decir que
esta carecía de contabilidad, o la llevaba de manera contraria
a las normas generalmente aceptadas, agravando la sanción
que expresamente señala la ley para la aludida conducta
omisiva; a tal punto ello fue así, que terminó desestimando
la experticia del contador Juan Carlos Luna Roa, tras
sostener que, dada la consabida falta de exhibición,
resultaba imposible que el experto revisara (en la sede social

de Rienza S.A.) registros contables «verídicos».

(11) Consideró que «tratándose de comerciante (sic) la prueba
idónea para determinar el monto de los gastos sufragados con ocasión
del incumplimiento contractual de la promotora debieron ser(...) los libros
registrados(...) pues son [estos] los aptos para llevar al pleno
convencimiento de la corporación que las reparaciones realizadas al
inmueble fueron asumidas por la gestora de esta litis, y no por un tercero

que no es parte de la relación contractual», con lo que creó una regla

de conducencia, en virtud de la cual la demostración del

23

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

daño causado por el constructor solo puede evidenciarse a
través del registro contable de los gastos de la reparación

asumidos por el comprador.

En este razonamiento, también desacertado, pero de
consecuencias más trascendentes, el ad quem incurrió en el
yerro de derecho denunciado, pues para acreditar el agravio
que se deriva del incumplimiento del constructor, no existe
solemnidad probatoria o sustancial de ningún tipo. Y, al
crear una, desconoció el canon 176 del Código General del
Proceso («Las pruebas deberán ser apreciadas en conjunto, de

acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las

solemnidades prescritas en la ley sustancial para la existencia o validez
de ciertos actos» y, Cconsecuencialmente, cercenó a la
contratante cumplida la posibilidad de acceder a la

reparación que prevé el precepto 2060-3 del Código Civil.

A lo dicho, cabe agregar que la inconducencia de esta
segunda inferencia, terminó por desviar también el mismo
concepto de daño emergente en asuntos de responsabilidad
del constructor, pues aquél se relaciona con la proyección
ideal de lo que debió gastar el comprador para compensar la
diferencia entre el resultado de la obra que recibió, y el que
le ofreció su contraparte, y no propiamente con lo que la
victima gastó en la reparación del inmueble entregado con

desperfectos.
Bien puede ocurrir, en refuerzo de la aseveración

precedente, que el comprador de un predio defectuoso

carezca de recursos para acometer las obras de reparación

24

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

necesarias, y no por eso el daño será inexistente, ni tampoco
se incrementará si otro propietario decide, con su peculio,
hacer modificaciones o mejoras suntuarias a la unidad
residencial, con el propósito de dejarla en mejores

condiciones que las que eran de esperarse inicialmente.

Inclusive, podría acontecer que esas restauraciones
fueran sufragadas por terceros, a través de un crédito o
donación por parte de personas distintas al contratante
lesionado, como sus familiares, amigos cercanos o, sus
socios y las restantes personas jurídicas con las que
conforma un conglomerado de empresas familiares, que es lo
que pasó en este caso, sin que ello altere en lo más mínimo
los alcances patrimoniales del hecho dañoso. La libertad que
campea en las relaciones particulares es suficiente para que
la víctima del incumplimiento reaccione frente a él de la
forma que lo estime pertinente”, pudiendo esperar a ser
compensada para iniciar la reconstrucción, o intentando de
manera proactiva acondicionar su vivienda, respaldándose
en su patrimonio, o acudiendo a la solidaridad de sus
semejantes. Nada de eso trasciende a la órbita de la
responsabilidad civil, pues la carga del constructor es pagar
el daño que objetivamente causó, no reembolsar los gastos

en que incurrió quien hubo de repararlos antes.

Cuestión bien distinta es que las obras que acomete el
propietario puedan servir al juez como elemento para

determinar la magnitud del perjuicio patrimonial causado,

7 Lo dicho sin desconocer que, en determinados eventos, la buena fe impone a la víctima el deber de
mitigar el daño que le fue irrogado, como se explicó en CSJ SC, 16 dic. 2010, rad. 1989-00042-01.

25

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

pero para ese laboriío también debe emplearse cualquier
medio demostrativo idóneo, como la inspección judicial del
inmueble con intervención de un perito experto en obras
civiles, o las declaraciones de testigos, entre otras, pues
todas ellas son potencialmente aptas para llevar al juez a una

convicción sobre el particular.

4.2. Otra secuela del error evidenciado consistió en que
la colegiatura de segunda instancia dejó de lado las copiosas
evidencias recaudadas, que permitían inferir que los defectos
constructivos que denunció Rienza tuvieron consecuencias
más importantes que las que se intuían inicialmente,
motivando la realización de una serie de obras de costo
elevado, no solo por su complejidad, sino también por la
calidad de los materiales y de la edificación donde se

encontraba el apartamento.

En efecto, acerca de la circunstancia anotada militan en

el expediente las siguientes pruebas:

(i) Acta de entrega del inmueble, donde la adquirente
dejó constancia de sus inconformidades acerca de la
instalación de los pisos, la calidad de la ventanería y sus
herrajes metálicos y los varios problemas de humedad que

presentaba la edificación8.

(11) Acta de asamblea de copropietarios del Edificio

Casa del Boquetillo PH, donde se asentó que «la mayoría de los

copropietarios han manifestado en múltiples ocasiones su profunda

$ Folios 67 a 70, cdno. 1, ya citados.

26

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

inconformidad sobre el funcionamiento de las ventanas actualmente

instaladas en los apartamentos»?.

(iii) Testimonio del abogado Diego Suárez Escobar,
quien relató que «terminadas las obras de reconstrucción del claustro,
y en especial al momento de la entrega del apartamento a la sociedad
Rienza S.A., se presentaron reclamos por parte de esta en relación con
la calidad de las obras ejecutadas en el apartamento, dado que según lo
expresado por su representante y por el arquitecto Andrés Amaya y el
interventor contratado para recibir el inmueble, señor Luis Carlos López,
parte de tales obras no presentaban un bien estado ni presentaban la
calidad ofrecida por la sociedad vendedora, calidad que se cuestionaba

tanto desde el punto de vista de materiales como de mano de obra»!0,

(iu) Declaración del arquitecto Luis Carlos López
Lombana, contratado para verificar la idoneidad de la
construcción al momento de la entrega de las unidades
habitacionales a sus propietarios, quien determinó, luego de
varias revisiones, que las obras «seguían presentando problemas
de estabilidad, apariencia y de funcionamiento, los más representativos
a mi juicio eran el piso, que tenía demasiada porosidad y sonaban cocas
(sic), es un término que se utiliza cuando los pisos no tienen suficiente
pegante, esto puede ocasionar desprendimientos o rupturas de las
baldosas. Las ventanas tenían los herrajes muy mal terminados,
sueltos, y en unos casos eran inexistentes, el diseño de las mismas
permitía el paso del aire, lo que ocasiona que el aire acondicionado no
trabaje eficientemente, varias de las puertaventanas rozaban o se
trancaban contra el piso por problemas de instalación; otro problema de

los más representativos era con los balcones, ya que eran construidos en

? Folio 207, ib.
10 Folio 522, cdno. 1-A.

27

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

hierro y obviamente estaban totalmente oxidados. Por esta razón (...) no

recibí por mi parte los acabados ni instalaciones del apartamento»!!,

(v) Informe de interventoría, a cargo del señor López
Lombana, en el que se concluyó que era necesario «cambiar
tubo de acero inoxidable de las barandas de los balcones (...), cambiar
la totalidad del puso en piedra coralina, ya que la reparación parcial con
seguridad no va a arrojar resultados satisfactorios (...), para la totalidad

_de las ventanas y fachadas de vidrio, se deben cambiar todos los
herrajes (...), cambiar los marcos (...) en todo el perímetro de la
ventana(...), solucionar definitivamente la estabilidad de los sanitarios y

bidet del baño principal».

Asimismo, se anotó allí que «los problemas detectados en el
jacuzzi ameritan una solución drástica y definitiva, la demolición y
reconstrucción es la mejor opción»; que «es de suma urgencia resolver
definitivamente las filtraciones que están afectando los
estacionamientos», y que «durante algo más de un año he realizado el
acompañamiento como interventor (...), y durante todo este período la
conclusión que se tiene es que lamentablemente a la constructora le ha
faltado interés y no ha asumido completamente su responsabilidad de
solucionar de manera técnica y eficiente muchos de los inconvenientes

encontrados»!2,

Obran anejas a ese trabajo las actas «de recibo de
acabados» de 18 de febrero y 10 de abril de 2008, donde
aparecen los elementos que fueron “rechazados” por el
arquitecto mencionado, debido a que no cumplían los

estándares de calidad correspondientes!3; un informe

1 Folio 540, ib.
2 Folio 606, ib.
13 Folios 545 a 557, ib.

28

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

relacionado con las deficiencias del sistema eléctrico del
apartamento, elaborado por el ingeniero Fabián Gamero

Solarte!*, y los registros fotográficos de esos hallazgos!5

(vi) Actas de reparaciones (junto al soporte fotográfico
respectivo) del apartamento 201 C del Edificio Casa del
Boquetillo PH, que muestran las tareas de demolición del
piso del inmueble y del jacuzzi, desmonte e
impermeabilización de los cielos rasos, instalaciones
sanitarias y espejos de agua, revisión de elementos
hidrosanitarios, cambio de ventanas externas y
reconstrucción de terminados deficientes en drywall,

principalmente!£,

(vti) Solicitud remitida por la representante legal de
Rienza S.A. a la promotora, en el marco de un trámite de
conciliación extrajudicial, en la que se reflejan «los valores
pagados y las cotizaciones de las reparaciones a realizar, que tienen
origen en los daños e imperfecciones que se evidencian en el
apartamento 201 C», que totalizarían $479.221.609. A esa
misiva se adjuntaron recibos de honorarios profesionales de
abogado, varios traslados en avión, los estipendios pagados
al arquitecto Andrés Amaya Solano, y la cotización de la

reparación de ventanas, barandas, jacuzzi y desagúes!”.

(viii) Testimonio de la administradora de la

copropiedad, Johanna Gamarra Mac Master, quien relató

14 Folio 558, ib.
15 Folios 580 a 594, ib.
16 Folios 631 a 729, ib.
17 Folio 731, ib.

29

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

que «desde el momento en que inició mi trabajo como administradora
recibí la copropiedad con un sinnúmero de problemas en diferentes
apartamentos (...). En particular, el apartamento 201, perteneciente a la
empresa Rienza, ha tenido un sinnúmero de problemas de filtración, en
calidad de los materiales usados, de instalaciones, de estructura, entre
otros problemas que tocó asumirlos a la empresa Rienza, ya que la
Promotora Centro Histórico de Cartagena de Indias no le respondió ni
cumplió (...). Los más importantes eran problemas de ventanería (...)
filtraciones de todo tipo, como por ejemplo la impermeabilización de las
terrazas no era la apropiada, o en algunos casos no existía, causando
que el agua recorriera toda la propiedad internamente, dañando
instalaciones eléctricas, techos, paredes (...), a consecuencia de esto
también existieron problemas en la parte hidrosanitaria, y los jacuzzis y
piscinas de cada propiedad, como también instalaciones eléctricas mal

instaladas (sic)»18,

(ix) Dictamen pericial rendido por el ingeniero civil
William Navarro Zurique, designado de la lista de auxiliares
de la justicia, que concluyó que «el costo de las reparaciones que
se le hicieron al apartamento 201 C, de acuerdo a las imperfecciones
denunciadas por la parte demandante en el acta de entrega y las otras
irregularidades presentadas, posteriormente, teniendo en cuenta el

tiempo de garantía post venta en el anexo 2 Resolución 009 de 2007 de
Camacol y el IDUC (...)» asciende a $310.297.899, los que estimó
apropiados, «considerando que se trata de apartamentos de vivienda

de alto nivel, [por lo que] la exigencia para este tipo de obras también es

alta. Es por eso que los materiales, equipos y mano de obra utilizados en

la construcción deben ser de excelente calidad»!?.

(x) Aclaración del dictamen pericial del señor Navarro

Zurique, en la que insistió en que «a suma anotada,

18 Folios 937 a 939, ib.
19 Folios 2577 a 2603, cdno. 1-F.

30

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

$310.297.899, corresponde al costo de la reparación a la fecha de
entrega del informe pericial», y que «los arreglos que se tuvieron en
cuenta para obtener el costo de las reparaciones corresponden todos
ellos a deficiencias constructivas anotadas en la demanda. Estos
arreglos fueron: cambio total de pisos por mala instalación; cambio total
de ventanería, por mal funcionamiento de los marcos y las chapetas, los
herrajes y el tipo de sellamiento; cambio total del cielo raso (desmonte,
suministro y reinstalación drywall por manchas de humedad debido a
filtraciones de agua; reinstalación e impermeabilización de los espejos
de agua, debido a humedades en el primer y segundo puso; demolición
del jacuzzi por filtraciones en la estructura y reconstrucción de este,
rediseño y reinstalación de las instalaciones hidrosanitarias y eléctricas,

por problemas de funcionamiento y por falta de planos record»20,

(ci) Declaración del arquitecto Andrés Amaya Solano,
indicando que «asumí el proyecto como diseñador interior del
apartamento del Boquetillo por encargo del Dr. Mario Scarpetta, con el
fin de ayudarle o hacer un asesoramiento en los acabados y diseño de
los acabados nuevos del apartamento, en ese momento todo el proyecto
estaba en inicio de obra, yo asumí en diciembre de 2006 y el proceso fue
durante todo el año 2007, el compromiso mío como arquitecto era
entregar un juego de planos con especificaciones arquitectónicas para
que la constructora cotizara y después de aprobación de esa cotización
realizara las obras de los diseños que yo había propuesto y estaban
aprobados por el cliente. Estos diseños se debían haber entregado hacia
febrero de 2007 a la constructora y de ahí en adelante mi trabajo
consistió en hacer visitas periódicas a la obra para ver como iba el

avance de los trabajos (...)».

Agregó el testigo que «durante esas visitas yo empecé a notar
los atrasos que tenía la constructora (...) y la mala calidad en la mano

de obra que la constructora estaba aplicando en el proyecto», no

2 Folios 2410 a 2413, cdno. 1-E.

31

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

obstante lo cual, el entonces representante legal de Rienza
S.A. —Mario Scarpetta Gnecco- aprobó que los trabajos
adicionales los continuara realizando la Promotora Centro
Histórico Cartagena de Indias S.A., «aun sabiendo y haciéndole
saber que nos parecía muy alto el costo de los trabajos adicionales

cotizados».

Más adelante, arguyó que «vel tema de calidad del trabajo de
la constructora comenzó a tener problemas evidentes, que eran visibles
de las instalaciones técnicas, por ejemplo, el cableado no era el esperado
para un apartamento de este nivel, el sistema de la ventanería
presentaba problemas de diseño y de fabricación (...), encontramos
problemas en los sistemas de desagúe por humedades que se hacían
visibles en las paredes, teniendo que llegar a romper la pared para
buscar los tubos y encontrarnos ensambles hechizos entre tuberías (...),
estos ensambles no estaban hechos con acoples ni accesorios de tubería,
sino empates hechos rompiendo los tubos y empatándolos con silicona;
también era evidente la mala instalación de las losetas del piso que se
sentían sueltas o mal pegadas, a raíz de tantos problemas yo recomendé

la contratación de un interventor con alta experiencia en acabados de

obra, por lo que contactamos al arquitecto Luis Carlos López».

Finalmente, recabó en que, de no haber iniciado las
obras de reparación, «creo que el apartamento hubiera colapsado, no
solo por los malos acabados, sino porque los sistemas internos no
garantizaban el buen funcionamiento ni el desempeño óptimo de un
apartamento de este nivel nien esas condiciones climáticas, como estaba
el apartamento antes del diagnóstico evidenciaba todos los problemas
internos que tenía, y era una cuestión de tiempo para que no fuera

habitable de ninguna manera»?!,

21 Folios 2618 a 2621, edno. 1-F.

32

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

(ii) Dos legajos de facturas pagadas por la actora, el
señor Scarpetta Gnecco y la sociedad Azurita S.A. (de la que
este también es socio) a Más Arquitectura Ltda., firma
encargada de las obras de restauración, así como múltiples
recibos y documentos equivalentes que dan cuenta de la
adquisición de elementos de construcción en distintos

almacenes de Cartagena.

Estas probanzas, analizadas individualmente y en
conjunto, muestran que el apartamento 201 C del Edificio
Casa del Boquetillo PH presentaba una serie de
descomposturas impropias de una vivienda, y que no podían
ser reparadas con intervenciones menores, sino que,
precisamente por la pésima ejecución de la demandada,
dieron lugar a una reconstrucción casi total, que suele
implicar un alto costo, más aún si se trata de una edificación

de lujo.

Esta inferencia, además, explica la totalidad de los
datos que pueden extraerse del expediente, pues con
excepción del interrogatorio de parte de su representante
legal, la Promotora Centro Histórico Cartagena de Indias S.A.
no aportó ninguna prueba tendiente a demostrar que los
desperfectos del apartamento no eran tan trascendentes, o
que no merecían una inversión de la magnitud antes

anotada.
Consecuentemente, emerge prístino el yerro de hecho
denunciado, pues en virtud del inadecuado abordaje

Jjurídico-probatorio al que se hizo alusión en el numeral 4.1.

33

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

supra, el tribunal dejó de ver lo que era evidente, esto es, que
Rienza S.A. sufrió una importante afectación patrimonial,
imputable jurídica y fácticamente al deficiente cumplimiento

de las obligaciones de la constructora demandada.

Por ende, prospera el cargo primero, siendo ineludible
casar parcialmente la providencia recurrida, y dictar la

decisión que la reemplace.

SENTENCIA SUSTITUTIVA

1. Marco del debate.

Aunque el fallo del tribunal fue quebrado, dos aspectos
se mantuvieron al margen de cualquier discusión: la
absolución de Fidubogotá S.A. (consolidada por la
transacción a la que arribaron las partes después de
escuchar el fallo del juez a quo), y la negativa de las
pretensiones relacionadas con el ocultamiento de la acción
popular a la que se refería la cuarta de las pretensiones del

escrito introductor.

De ahí que la casación sea parcial, pues Rienza S.A. no
insistió en la reparación de ese daño, denegado en ambas
instancias.

2. Problema jurídico.

Por distintas vías procesales, las partes discutieron la

justeza de la indemnización tasada por el funcionario de

34

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

primer grado. Para la actora, no compensaba la totalidad de
su pérdida, mientras que la convocada defendió, con
insistencia, la absoluta ausencia de nexo o ligamen causal
entre su incumplimiento y las onerosas obras que Rienza
S.A. ejecutó, a lo que añadió que esas construcciones fueron
pagadas por personas distintas a esta, principalmente por el

señor Scarpetta Gnecco.
3. Solución al caso concreto.

Examinada la materia litigiosa se evidencia el acierto del
Juez Cuarenta y Cinco Civil del Circuito de Bogotá, al tasar

los perjuicios causados en $310.297.899.
En efecto:

(i) Si bien obran en el expediente recibos por importes
superiores al señalado, lo cierto es que fue el dictamen del
ingeniero Navarro Zurique (de donde dicha cifra fue
extractada) la única prueba que articuló de manera directa y
concreta los evidentes problemas constructivos del predio
con las erogaciones que tuvo que realizar Rienza S.A. para

superarlos.

Como ya se anotó, en esa experticia se enlistaron de
manera muy detallada varios gastos, todos ellos relacionados
directamente con los desperfectos que todos los testigos,
técnicos y legos, resaltaron como “principales” o “más
notorios”; pero limitados a los necesarios para, en palabras

del experto, subsanar las «deficiencias constructivas anotadas en

35

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

la demanda», afirmación que no fue desmentida a través de

ningún elemento demostrativo distinto.

En ese sentido, si bien escudriñando las documentales
pudieran encontrarse gastos adicionales a los indicados en
el trabajo pericial, lo cierto es que no existen evidencias
diferentes que permitan concluir que dichas erogaciones se
limitaron a paliar el incumplimiento de la constructora, pues
su carga termina allí, y no se extiende a reembolsar los
dineros que hubieran podido invertirse en mejoras distintas,

de naturaleza útil o meramente voluptuaria.

(11) Como viene de verse, la parte demandante arrimó
al expediente varios recibos y facturas, recaudó múltiples
declaraciones, y aportó una experticia (que merece
credibilidad, dada su coherencia, claridad y bagaje
profesional de su autor), todas ellas coincidentes en apuntar
a la existencia de múltiples y serios defectos de construcción,

tasados en $310.297.890,

En tal sentido, no podia la demandada permanecer
pasiva, pretendiendo que todo el peso de la evidencia se
desvirtuara con sus solas alegaciones. Ciertamente, las
reglas de distribución del riesgo probatorio imponen a las
partes la carga de acreditar «el supuesto de hecho de las normas
que consagran el efecto jurídico que ellas persiguen», de modo que si
el actor asumió la suya, arrimando pruebas útiles,
pertinentes y conducentes que muestran una realidad
favorable a sus intereses, el demandado debió hacer lo propio

para controvertirla. Y, se insiste, la Promotora Centro

36

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

Histórico Cartagena de Indias S.A. no aportó ningún
elemento al debate, tendiente a socavar las conclusiones que,
sin ambages, se siguen de los elementos de juicio

relacionados.

(í1i) Reitera la Corte que, dadas las características de
la relación obligacional que surge de la responsabilidad civil,
ninguna importancia tiene determinar quién pagó la
reconstrucción del apartamento tantas veces citado. Lo
verdaderamente trascendente es que la entrega defectuosa
del mismo exigió una reconstrucción masiva, cuyo costo debe
ser asumido por aquella, dada la regla prevista en el inciso

tercero del artículo 2060.
Sobre este precepto sustancial, se ha sostenido:

«(...) El artículo 2060, ordinal 3* del Código Civil, frente al dueño
de la obra, regula la responsabilidad directa del constructor,
definido en el artículo 4% de la Ley 400 de 1997, como el
“profesional, ingeniero civil o arquitecto, bajo cuya responsabilidad
se adelanta la construcción de una edificación”, o al tenor del
artículo 1” de la Ley 1229 de 2008, como el “profesional, ingeniero
civil, arquitecto o constructor en arquitectura o ingeniería, bajo
cuya responsabilidad se adelanta una edificación”..

(...) Es innegable “que la actividad de la construcción se desarrolla
a través de distintas formas negociales que rebasan la hipótesis
contemplada en la primera de las disposiciones citadas [se refiere
la Corte al artículo 2060 del Código Civil), en las cuales se
encuentran otras personas que, en forma autónoma, desarrollan
el proyecto constructivo, de ahí que a pesar de aludir ese artículo
únicamente a la construcción de edificios por un precio único
prefijado, la responsabilidad allí prevista, también llamada
«decenal» se predica del constructor en general, con independencia
tanto de la forma de pago del importe, como de que la obra no se
haya realizado «por encargo» sino de manera independiente.

37

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

Luego, si una persona natural o jurídica se encarga de la
construcción de bienes raíces y una vez edificados procede a
venderlos, él también es responsable en los términos del numeral
3? del artículo 2060, de los daños que se causen al comprador en
caso de que la cosa perezca o amenace ruina total o parcialmente
en los diez años siguientes a su entrega, siempre que tal situación
obedezca a vicios de la construcción, del suelo o de los materiales”
(CSJ. SC14426-2016 de oct. 7 2016, rad. n”. 41001-31-03-004-
2007-00079-01)

Hoy se reitera esa postura. En materia de responsabilidad civil del
empresario constructor que a título de venta (o de cualquier otro
traslaticio) enajena el inmueble que ha levantado, como es el caso
de este proceso, además de las acciones que en razón del contrato
son procedentes contra él -las que están en cabeza del comprador
si fue este el contrato utilizado, también son admisibles aquellas
otras atinentes a la responsabilidad profesional como constructor
de la edificación, sin consideración al título de adquisición, como
es la prevista en el ordinal 3* del artículo 2060 del Código Civil,
que, inserta en el marco regulatorio del contrato de obra
(originalmente denominado como contrato de arrendamiento para
la confección de una obra material) pareciera quedar circunscrita
a dicho contrato protegiendo sólo al dueño de la obra que acuerda
su construcción.

Es evidente que en atención a esa eventual condición de
constructor o empresario y dueño de la obra a la vez que de
vendedor de la misma, ninguna razón es atendible para colegir
que, accionándose por la vía del incumplimiento del contrato de
compraventa, no sea posible extender la garantía a que se refiere
el artículo 2060 del Código Civil a quien es adquirente del inmueble
construido por quien vende (...). Específicamente cuando en la
causa petendi el actor invoca hechos atinentes a los supuestos
fácticos contenidos en el precepto mencionado, esto es, que el
edificio perece o amenaza ruina que aparece dentro de los 10 años
siguientes a su entrega, por vicios en el suelo, en los materiales o

en la construcción» (CSJ SC2847-2018, 216 jul.).

Si los defectos constructivos imputables a esa
constructora generaron un daño, este debe repararse en su
cabal extensión, al margen de sí, dentro de las relaciones

privadas del comprador, algún tercero terminó pagando por

38

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

él las restauraciones que correspondían, mientras la llamada

a indemnizar atiende su compromiso.

Así, si un padre paga la reparación que requiere el
inmueble de su hijo para superar los vicios que lo hacían
inhabitable, no por ello el constructor queda relevado de su
responsabilidad. Tampoco se rompe el principio
indemnizatorio, en virtud del cual la responsabilidad civil no
puede ser fuente de riqueza, porque si el susodicho
constructor cubre luego esos gastos de reparación,
simplemente restituirá el patrimonio de la víctima, dado que
el favorecimiento de su padre tiene una fuente autónoma: la

voluntad unilateral de donar.

Pero más allá de este ejemplo, que tiene como propósito
mostrar la improcedencia del análisis que defendió la
convocada (y que acogió el tribunal), lo cierto es que, en este
caso puntual, la imbricación de fuentes de pago de las
enmiendas arquitectónicas es fácilmente explicable, dada la
relación que existe entre el señor Scarpetta Gnecco, y las
sociedades Rienza S.A. y Azurita S.A., de las que hace parte
como socio, y en las que desempeña cargos de

administración.

Por supuesto que cierto orden es deseable en todos los
gastos del comerciante, pero el mismo no puede ser impuesto
por la autoridad judicial, sino que viene dado por el propio
ejercicio mercantil, en el que suelen efectuarse créditos entre
entidades del mismo grupo económico, o entre estas y sus

socios, así como compensaciones, cruces de cuentas, y todo

39

o

Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

tipo de transacciones que no estén prohibidas por el
ordenamiento, y que fácilmente explicarían el cuadro fáctico

previamente descrito.

4. Conclusión.

Comoquiera que las pruebas apuntan, de manera
unívoca, a sostener la tesis defendida en la sentencia de 23
de marzo de 2017, la misma será confirmada en su

integridad.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de
la República y por autoridad de la ley, CASA
PARCIALMENTE la sentencia de 11 de diciembre de 2017,
proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bogotá, dentro del proceso declarativo de
responsabilidad contractual promovido por Rienza S.A.
contra la Promotora Centro Histórico Cartagena de Indias

S.A. y Fidubogotá S.A.
Y situada en sede de instancia, esta Corporación
RESUELVE
PRIMERO. CONFIRMAR el fallo que el 23 de marzo de
2017 dictó el Juzgado Cuarenta y Cinco Civil del Circuito de

Bogotá en esta causa.

40

- Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

SEGUNDO. SIN COSTAS de segunda instancia, dada la

improsperidad de ambas alzadas.

TERCERO. REMÍTASE el expediente a la autoridad

judicial competente.

Notifíquese y cúmplase

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Presidente de Sala

ad

ÁLVARO FERN O GARCÍA RESTREPO

AROLDO

41

"Radicación n.” 11001-31-03-036-2009-00625-01

OCTAVIO AUGU EJEIRO DUQUE

FRANCISCO TERNERA BARRIOS

42