República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

“Sala de Casación Civil

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO
Magistrado Ponente

SC3149- 2021
Radicación n.”* 05088-31-10-001-2007-00096-02
(Aprobado en Sala de decisión virtual de diecisiete de septiembre

de dos mil veinte)

Bogotá, D. C., veintiocho (28) de julio de dos mil

veintiuno (2021).-

Derrotado el proyecto inicialmente presentado por el
Magistrado Sustanciador, se sometió a estudio, discusión y
aprobación, este otro, mediante el cual la Sala procede a
resolver, en el sentido que adelante se explica, el recurso de
casación interpuesto por YOHANA MONTOYA BEDOYA,
frente a la sentencia del 14 de agosto de 2015, proferida por
la Sala de Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial
de Medellin, dentro del proceso ordinario que ella promovió
contra RAFAEL ÁNGEL MONTOYA CASTAÑEDA y los
herederos determinados e indeterminados de MARIO

VELÁSQUEZ CADAVID.

ANTECEDENTES

1. En la demanda rectora del proceso, presentada

ante la jurisdicción el 14 de agosto de 2015!, sustituida? y

' Folio 4 al 9 del c.1.
2 Folios 60 a 69 ibidem.

Radicación n.* 05088-31-10-001-2007-00096-02

reformada posteriormente”, la gestora pidió declarar que no
es hija extramatrimonia de Rafael Ángel Montoya
Castañeda, y sí de Mario Velásquez Cadavid, este último, ya
fallecido. Como consecuencia, reclamó otorgar los efectos
patrimoniales consistentes en la petición de herencia, la
modificación del testamento del causante, rehacer el trabajo
de partición que se efectuó dentro del proceso de sucesión
adelantado notarialmente y condenar a la convocada a
restituir a la gestora la parte de los bienes que se le lleguen
a adjudicar, junto con los correspondientes frutos y

rendimientos económicos.

2. En sustento de sus súplicas, adujo los hechos que

a continuación se compendian:

2.1. Producto de la relación de amistad intima de
Fabiola Bedoya Bedoya y Mario Velásquez Cadavid, el 14 de
julio de 1980 nació la demandante; sin embargo, la
progenitora hizo anotar como padre, en el registro civil de
nacimiento de la niña, a Rafael Ángel Montoya Castañeda,

amigo de la familia.

2.2. Aunque propios y extraños conocían el hecho,
inclusive por la “similitud de rasgos morfológicos” entre padre

biológico e hija, la accionante lo desconocía.

2.3. El presunto padre falleció soltero el 1% de enero de

2005, y en noviembre de 2006, unos amigos dijeron la verdad

* Folios 156 a 158 ib. Reforma aceptada por el juzgado de conocimiento, y que consistió en excluir a
dos personas como herederos demandados, y en modificar tres de los hechos de la demanda, relativos al
momento en el que la demandante supo de que su padre era Mario Velásquez Cadavid, pues al comienzo
dijo que conoció de ello “desde que entró en posesión del uso de la razón”, y después con la reforma,
apuntó que “solamente hasta noviembre del año 2006, o sea, 23 meses después de la muerte de su padre
real”.

2

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

a la actora, quien, al interrogar a su madre sobre la realidad

de las afirmaciones, las “confirmó en su integridad”.

2.4. La sucesión testamentaria se tramitó en la Notaría
Dieciséis del Círculo de Medellin, y el acervo hereditario se

adjudicó en su totalidad a Rocío del Socorro Velásquez.

3. Los convocados hicieron, frente al pliego inicial, los

siguientes pronunciamientos:

3.1. Elvia, Margarita Nubia y Rocio del Socorro
Velásquez Cadavid, hermanas del causante, dijeron estarse
a lo que resultare de la prueba de ADN. Además, plantearon
la excepción de caducidad de los “derechos económicos”,
sustentada en que la acción de investigación de paternidad
no se presentó dentro de los dos años siguientes al deceso de

su consanguineo?.

3.2. El curador ad-litem de los herederos
indeterminados se pronunció en el mismo sentido que las

anteriores convocadas?.

3.3. El mandatario de Rafael Ángel Montoya Castañeda
expresó no resistirse a las “pretensiones (...) siempre y cuando

los hechos de la mismas sean suficientemente probados”.

4. La primera instancia se clausuró por el Juzgado de
Familia de Descongestión de Bello, con sentencia del 10 de

noviembre de 2014, que declaró que Yohana Montoya Bedoya

* Folios 105 a 110, y 138 a 141 ib.
5 Folios 142 a 144 ib.
£ Folios 149 y 150 ib.

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

no era hija de Rafael Ángel Montoya Castañeda, y que su
padre biológico es el causante Mario Velásquez Cadavid. Con
todo, negó los alcances patrimoniales (petición de herencia y
reforma del testamento), en virtud de la prosperidad de la
excepción de caducidad, por cuanto el deceso ocurrió el 1? de
enero de 2005 y el libelo introductor se presentó el 16 de

febrero de 20077.

5. Apelaron el fallo del a-quo: la demandante para que
se reconocieran los aspectos económicos negados$; y la
demandada Rocio Velásquez Cadavid, para que la
exoneraran de las costas, pues no se opuso a la paternidad,

y sí con éxito, a lo demás”.

6. En la providencia que desató la alzada, el ad-quem
ratificó lo concerniente a la negativa de los efectos
económicos de la declaración surtida, y acogió lo atinente a

la exoneración de costas para el extremo accionado!0,

EL FALLO DEL TRIBUNAL

Previo a dejar establecido el cumplimiento de los
presupuestos procesales y descartar vicio alguno que
afectara lo actuado, para arribar a determinación
mencionada, el juzgador de segundo grado razonó de la

manera que pasa a compendiarse:

7 Folios 363 a 374 ib.
$ Folios 379 a 395 ib.
% Folios 376 a 378 ib.
19 Folios 15 a 26 del c. 8.

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

1. Para la demandante, el cómputo de la caducidad no
comienza con la muerte del pretenso padre, sino cuando se
enteró de que él era su progenitor biológico, en este caso,
según afirma, en noviembre de 2006. Asumir la tesis
contraria -según la actora- “genera una desigualdad entre los
hijos matrimoniales y los extramatrimoniales, pues mientras
los primeros tienen un amplio término para instaurar la
correspondiente acción de petición de herencia, de diez oO
veinte años, los segundos, sólo tienen dos años para notificar
la demanda y por consiguiente le sean reconocidos efectos

patrimoniales”.

2. Frente a lo anterior se arriba a la misma conclusión

a la que llegó el a-quo, por cuanto:

2.1. La demanda se presentó el 16 de febrero de 2017,
es decir, pasados más de dos años del deceso de Mario

Velásquez Cadavid, acaecido el 1? de enero de 2005.

2.2. La desigualdad alegada se ha desvirtuado por la
Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia (sentencia de 3
de octubre de 1991) y por la Corte Constitucional (C-336 de
1999), con el sello de “cosa juzgada absoluta” (C.C. Auto 173
de 2003), al declarar exequible el articulo 10-4 de la Ley 75
de 1968; de ahí que los argumentos de la recurrente no

pueden estimarse.

2.3. La demandante, además, incurrió en contradicción,
ya que en el libelo afirmó que desde cuando tenía uso de
razón conocía que su padre era Mario Velásquez Cadavid y
que ese estado civil se manifestaba ante propios y extraños,

5

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

y, sin embargo, después expresó que el hecho lo supo a los
veintitrés meses del deceso del presunto padre, “de ahí que
sea contrario a la realidad, lo dicho (...) al reformar la

demanda”.

3. Por lo demás, asiste razón al extremo demandado,
toda vez que, si no había sido vencido en juicio en punto de
la petición de herencia y reforma del testamento, no podía

recibir la condena a pagar las costas del proceso.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Contiene dos cargos, ambos montados sobre la base de
la causal primera de casación prevista en el artículo 368 del
Código de Procedimiento Civil, que la Corte estudiará
conjuntamente, pues son útiles para su resolución similares

argumentos.

PRIMER CARGO

Con este se denuncia la transgresión directa de los
artículos 230 de la Constitución Política; 8” de la Ley 153 de
1887; y 10%, in fine, de la Ley 75 de 1968. Los dos primeros

por falta de aplicación, y el último por aplicación indebida.

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

En el desenvolvimiento de su censura, la recurrente

señala:

1. Como “nadie está obligado a lo imposible”, las
consecuencias jurídicas solo se predican de conductas que le
sean atribuibles a una persona. Si no, “mal se haría en
sancionarlo porque se le imputaría lo que no podía hacer. Solo
lo racional es realizable”. La dignidad de la persona y el orden
justo serían atropellados, si se pretendiese de las personas

conductas imposibles de ejecutar.

2. La equidad y la obligación de integración normativa
de que trata el artículo 8” de la Ley 153 de 1887, “son criterios
auxiliares de la actividad judicial, no a manera únicamente de
subsidiariedad sino en la aplicación de la ley misma”. La
primera determina la “justicia individualizadora del caso”, y
la segunda, entre otros aspectos, señala que no es admisible

exigir a una persona lo irrealizable.

3. El artículo 10% de la Ley 75 de 1968 establece un
término de caducidad para dotar de efectos patrimoniales a
la sentencia que declara la filiación, consistente en notificar
la respectiva demanda dentro de los dos años siguientes a la

muerte del presunto padre.

La linea general trazada por la jurisprudencia y la
doctrina, es que la caducidad no puede suspenderse, salvo
excepciones como la obstrucción para notificar a los
demandados, o las resultantes de vacancia judicial, o las

fundadas en circunstancias constitutivas de fuerza mayor, o

Radicación n.*” 05088-31-10-001-2007-00096-02

las que tienen que ver con la conciliación como requisito de

procedibilidad.

Se tiene, entonces, que, si la caducidad puede ser
suspendida en casos especiales, la contemplada en el
mencionado precepto también puede serlo, como en el caso
concreto, en el que “la hija extramatrimonial no tuvo
oportunidad de demandar oportunamente en razón del
desconocimiento que tuvo acerca de quién era su padre

biológico”.

4. De tal manera que el error del ad-quem radicó en no
haber analizado el argumento de la parte demandante,
formulado en sede de apelación, relativo a que los términos
para incoar la acción de filiación, con efectos patrimoniales,
no corrían inexorablemente, “ya que, si solo se cuentan desde
el conocimiento de quién es el padre real, quiere decir que los
dos años de que habla el art. 10 de la Ley 75 de 1968 no son
fatales, y eso es nada menos lo que constituye la suspensión

de la caducidad”.

5. En esta especie, el hecho de la paternidad se supo
pasados veintitrés meses del deceso del presunto padre, lo
que significa que antes resultaba “imposible demandar”. En
el entretanto lo exigible a la demandante era una actividad

pasiva y no activa.

Aplicada asi la equidad a la “justicia ya individualizado”,
se habría encontrado que la demanda fue presentada casi de

inmediato, y como ese evento de suspensión de la caducidad

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

carecía de regulación legal, para llenarlo, ha debido acudirse

a los principios generales del derecho.

6. En consecuencia, se debe casar parcialmente la
sentencia del Tribunal y, en sede de instancia, revocar la
negativa a reconocer a la declaración de paternidad efectos

económicos, para a cambio, acceder a esos derechos.

SEGUNDO CARGO

Acusa la infracción indirecta de los preceptos
mencionados anteriormente, como consecuencia, por un
lado, de errores de hecho en la valoración de las pruebas, y
por el otro, de yerros probatorios de derecho, por desatención
de los articulos 89-2, 197 y 201 del Código de Procedimiento
Civil.

Para fundamentar su ataque, la recurrente indicó:

1. El Tribunal se equivocó fácticamente al asegurar una
contradicción de la actora con su escrito de reforma de la
demanda. Esto, por cuanto al comienzo afirmó que desde
cuando tenía uso de razón sabía que su padre bilógico era
Mario Velásquez Cadavid, y luego señaló que se enteró del

hecho a los veintitrés meses de su deceso.

2. Esa Corporación ignoró que los hechos de la
demanda inicial fueron alterados, lo que da a entender,

necesariamente, que lo reformado quedó suprimido. El

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

proceso, entonces, se estructuró “con los nuevos hechos, no

con los viejos”.

3. Además, ese juzgador pretermitió los testimonios de
Luis Hernando Laverde Cárdenas y Fabiola Bedoya Bedoya,
donde se demostró que Yohana Montoya Bedoya “realmente
no conoció de su padre biológico desde cuando tenía uso de

razón, sino desde varios meses después de su muerte”.

4, El Tribunal, asimismo, recortó la contestación de la
demanda de Rocio Velásquez Cadavid, ya que allí ella afirmó
desconocer las relaciones de su hermano y la madre de la
demandante, menos que tuviesen una hija. Lo dicho implica,
socialmente, entre familiares y amigos, que se desconocía la
paternidad, y en sana razón también debía entenderse que la

actora “tampoco sabía quién era su padre biológico”.

5. Sobre el aserto de la accionante de conocer su padre
biológico desde cuando tenía uso de razón, la misma
interpelada negó el hecho. Dijo que de ser cierto lo “habría
comunicado a la parentela (...). Solo es una afirmación que
busca darle la razón a la pretensión”. Se infiere de lo expuesto
que la redacción inicial de la demanda era errada, y de

manera alguna podía ser fuente argumentativa.

6. La violación de las normas probatorias se derivó de
no haberse tenido en cuenta que la manifestación en el libelo
de la actora de saber la paternidad real desde que tenía uso
de razón, se desvirtuó con las pruebas antes señaladas. La
confesión quedó infirmada, y por ello, no podía ser una de

las bases del fallo confirmatorio.

10

Radicación n.” 05083-31-10-001-2007-00096-02

7. Los errores enrostrados llevaron al Tribunal a no
contar el término de caducidad desde el conocimiento de la
verdad biológica. Así que al no existir norma que regule, en
ese especifico punto, el tema de la preclusión cuestionada,
resultaba imperioso acudir a los principios generales del
derecho. Entre ellos, “el de que nadie está obligado a lo
imposible y el de que la equidad debe fundar la decisión del

caso concreto”.

CONSIDERACIONES

1. Ámbito normativo

Cumple aclarar que las normas adjetivas aplicables a
este recurso extraordinario, son las del Código de
Procedimiento Civil y demás preceptos que lo complementan y
modifican, por ser el ordenamiento jurídico vigente al
momento de la interposición del presente recurso
extraordinario de casación!!, pues, en cumplimiento de la
regla de tránsito legislativo contenida en el numeral 5* del
artículo 625 del Código General del Proceso, “(...) los recursos
interpuestos (...) se regirán por las leyes vigentes cuando se

interpusieron los recursos (...)”.

Por lo mismo, ha de entenderse que los dos embates se
plantearon sobre la base de la causal primera de casación,

consagrada en el numeral primero del artículo 368 del C. de

11 3 de agosto de 2015, según folio 31 del e. del Tribunal.
11

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

P. C., y cualquier análisis de las censuras ha de discurrir por
ese sendero, inclusive el eventual examen de cuestiones de

orden constitucional que surjan de lo planteado.

2. El problema jurídico planteado y los parámetros

para su resolución

2.1. Partiendo de las consideraciones esenciales del
fallo reprochado, y de la censura que en concreto se le hace,
corresponde a la Corte determinar sí, como lo afirma la
demandante, el Tribunal violó directamente la ley sustancial
al tener como dies a quo para computar el término de
caducidad de que trata el inciso final del artículo 10* de la
Ley 75 de 1968, el momento en el que ocurrió la muerte del
presunto padre (biológico) y no el instante (posterior al
deceso) en el que la hija, demandante, se enteró del hecho
relativo a esa paternidad. En ese sentido cumple averiguar,
además, si en la hipótesis que trae el caso concreto, se erige
una situación especial que amerite una hermenéutica
diferente del mencionado precepto, como por ejemplo,
considerar que allí se está ante una situación de

“suspensión” del término de caducidad de dos años.

2.2. En el evento de que la respuesta al anterior
cuestionamiento llegare a ser afirmativa, deberá la Sala
entrar a establecer si se configuraron los errores de
apreciación probatoria denunciados en el segundo embate,
que se según se asevera por la recurrente, llevaron al ad-
quem a fijar el conocimiento de la paternidad biológica por

parte de la hija, antes de la muerte del presunto progenitor.

12

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

La respuesta negativa a ese primer interrogante, no sobra
decirlo, hará innecesario el estudio del tema fáctico,

incorporado en el segundo cargo.

2.3. Así las cosas, en la tarea de responder a esos
interrogantes, la Sala abordará en primer orden lo
concerniente a la comprensión que se ha dado al término
previsto en el inciso final del articulo 10% de la Ley 75 de
1968, y las consecuencias que ese entendimiento acarrea, y
posteriormente se determinará sí en verdad, el caso ofrece
alguna particularidad que conlleve a introducir un matiz
adicional a la hermenéutica tradicional de ese precepto, que
amerite apartarse de su texto y eventualmente echar mano
de la integración normativa y de los principios generales del
derecho. Al final, como es lo usual, se presentarán las
conclusiones pertinentes, y se definirá la suerte del recurso

interpuesto.

3. Entendimiento del término previsto en el inciso
final del artículo 10” de la Ley 75 de 1968, y alcances de

su comprensión como de caducidad

3.1. Prescribe el canon relacionado en el encabezado
de este apartado, que “lija sentencia que declare la paternidad
en los casos que contemplan los incisos precedentes -muerto
el presunto padre o fallecido el hijo, aclara la Corte-, no
producirá efectos patrimoniales sino a favor o en contra de
quienes hayan sido parte en el juicio, y únicamente cuando la
demanda se notifique dentro de los dos años siguientes a la
defunción”.

13

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

De acuerdo con ese texto, ninguna duda cabe que para
que el fallo que declara la paternidad extramatrimonial surta
efectos patrimoniales frente a quienes han sido convocados
en el proceso, la demanda que le da inició ha debido serles
notificada dentro de los dos años siguientes a la defunción

del respectivo causante.

Y ese bienio, lo ha dicho una y otra vez la Corte!?, y la
recurrente no lo controvierte, corresponde a un término de
caducidad y no de prescripción (como algunos lo han

pretendido doctrinalmente).

Por lo mismo, ha señalado esta Corporación que ese
lapso, cuando ha empezado a correr al producirse la muerte
del presunto padre, “[N]o es susceptible de suspensión civil”,
dado que se trata de “un plazo prefijado por la ley para el
ejercicio del derecho de acción, a cuyo vencimiento se produce

fatalmente la decadencia del derecho”.

Según explicación extensa de la Corte, entonces,

“Denota la caducidad su repulsión a la idea de que existan
circunstancias con virtualidad para suspender su marcha
inexorable; de ahí que, ni por semejas, pueda invocarse que le sea
aplicado el régimen de suspensión a que ciertamente está sujeta
la prescripción (art. 2530 del Código Civil). Repítese, su paso es
indetenible; como tal, no para mientes en la persona del titular de
la acción, porque no está para nada interesada en averiguaciones
de tipo subjetivo, cuestión ésta que suele invocarse para poner de
resalto su diferencia con la prescripción, diciéndose al efecto: Pero
se comprenderá bien la diferencia teórica que media entre las dos
instituciones si se observa el fundamento jurídico-filosófico que
explica la prescripción, o sea el abandono, la negligencia en el
titular del derecho o la acción, en una palabra el ánimo real o
presunto de no ejercerlos; en tanto que en la caducidad esa razón

12 Por ejemplo, en SC de 21 de enero de 2009, Rad. 1992-00115-01.
14

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

de índole subjetiva no se tiene en cuenta, pues basta para que el
fenómeno se produzca el hecho objetivo de que en la ley (...) se
prefija un plazo para que el interesado no pueda obrar útilmente
si deja que transcurra sin haber hecho uso de él ...* (LXI, Págs. 589
y 590). Lo que ocurre es que, como se advirtió en la misma ocasión,
por ser la prescripción un fenómeno extintivo basado en el
transcurso del tiempo, ha sido frecuente entender que toda
extinción de acciones por esta causa se considera como un
fenómeno de prescripción”, al que le son aplicables las “reglas que
a ésta gobiernan”. Lo que no pasa de ser una confusión “entre dos
órdenes de instituciones jurídicas de características esenciales
bien diferenciadas (...). En efecto, al lado de la prescripción
lIiberatoría como medio de extinguir las acciones en juicio se admite
desde hace algún tiempo (...) el de la caducidad o término
perentorio, el cual puede producir -es verdad- los mismos efectos,
pero cuyos fundamentos esenciales así como su régimen en la
actuación positiva del derecho son muy distintos de los que
integran aquella figura jurídica”. Consideraciones todas que han
llevado a la Corte a afirmar tajantemente que “los términos de
prescripción admiten suspensión (...) mientras que los plazos de
caducidad no comportan la posibilidad de ser ampliados por medio
de la suspensión y “deben ser cumplidos rigurosamente so pena
de que el derecho o la acción se extingan de modo irrevocable”
(CXLVIL, pág. 308). Sobra decir, pues, que es inadmisible
cualquier intento, como aquí lo pretende el censor, de equiparar la
caducidad con la prescripción con el fin de que a aquella se aplique
el régimen de suspensión que en favor de incapaces se instituyó
para ésta”!3,

3.2. De acuerdo con las anteriores consideraciones de
la Corte, que mantienen plena vigencia, pues no se ha surtido
un cambio legislativo, social o cultural que imponga su
replanteamiento, el lapso de caducidad de dos años,
establecido para poder dotar de efectos económicos a la
sentencia que declara la filiación del hijo extramatrimonial y
que cobra operancia cuando el presunto padre ha muerto, no
puede tener como dies a quo uno diferente a la del deceso del
causante, con abstracción de las vicisitudes o cuestiones
como la acá alegada por la demandante, mayor de edad, -
consistente en el alegado enteramiento del hecho de la

paternidad posterior a la muerte del causante pero anterior

15 CS) SC de 14 de mayo de 2001, Exp. 6144.
15

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

al acaecimiento del referido bienio-, ya que lo expuso

recientemente la Corte,

“El lapso de caducidad de dos años previsto en el inciso final del
artículo 10% de la ley 75 de 1968 que modificó el precepto 7” de la
ley 45 de 1936, no se muestra disonante con el plazo que los
herederos del causante tienen para ejercer la acción de petición de
herencia, cuando ésta es necesaria. Y no lo es porque los hijos
extramatrimoniales no reconocidos voluntariamente cuentan con
otro lapso, muchas veces amplío, para demandar su filiación, como
lo es el término de vida de su presunto progenitor. Efectivamente,
no existe obstáculo para que una persona en la situación aludida
instaure, antes del fallecimiento del supuesto padre, la pertinente
acción filiatoria, evento en el cual no opera el lapso bienal
censurado en el cargo. Con otras palabras, aun cuando no cabe
duda de que el inciso 4” del 10* de la ley 75 de 1968 consagra el
término de 2 años para que el descendiente instaure la pretensión
de filiación, contado desde el fallecimiento de su aparente
progenitor, a efectos de obtener secuelas de índole económica;
nada obsta para que dicha acción sea incoada antes del deceso,
con lo cual el lapso de caducidad criticado resulta inoperante, por
sustracción de materia; lo que, a su vez, equipara a los hijos

extramatrimoniales no reconocidos con todos aquellos que sí lo
fueron”!?,

3.3. Por lo demás, la limitación temporal para que quien
alegue ser hijo, se le reconozcan en el proceso de filiación sus
derechos sucesorales, está contenida en una previsión legal
cuya razonabilidad y justificación se ha explicado de antaño

por la Corte, asi:

“Dicha restricción significa una garantía en favor de los sucesores
reconocidos y demás asignatarios para que sus derechos
patrimoniales no queden indefinidamente a merced de acciones de
filiación sorpresivas promovidas por personas inescrupulosas que
se aprovechan de las delebles consecuencias que el transcurso del
tiempo deja sobre los medios de prueba. Ese fue, indudablemente,
el objetivo del legislador al consagrar el mencionado término de
caducidad, influido por la necesidad de “evitar frecuentes abusos
que comprometen el ejercicio recto del derecho”, tal como quedó
consignado en las actas del Senado de la República que
recopilaron las discusiones previas a la aprobación de la Ley 75
de 1968. (Sentencia N* 393 de 2 de octubre de 1992). Fueron,
entonces, razones pragmáticas las que movieron al legislador a
introducir la caducidad de los efectos patrimoniales derivados de

"CSI SC 3725-2020, del 5 de octubre de 2020.
16

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

la declaración del estado civil, para evitar que los derechos
económicos de los herederos reconocidos quedaran perpetuamente
sometidos al capricho de quienes pudiesen demandar la filiación.
El origen sociológico de esta limitación quedó explicado en el
siguiente extracto jurisprudencial: Considerando el legislador que
no es justo someter a los herederos del difunto y a su cónyuge al
deber de afrontar una demanda calculadamente tardía,
intencionalmente demorada con el definido propósito de hacer más
difícil la defensa de quienes desconocen actos claramente íntimos
o reservados de su causante, o en espera de que el tiempo borre
huellas que pudieran servir de escudo a los sucesores, determinó
que el derecho de investigar la paternidad, en caso de muerte del
padre presunto, debe ejercitarse dentro de esos dos años para que
el fallo produzca en favor del hijo los efectos patrimoniales que le
son propios. No obstante, como el interés evidente que el legislador
perseguía con tal medida no era sólo el de que el derecho fuera
ejercitado dentro de ese preciso término, sino también el de que los
sucesores del difunto y su cónyuge conocieran oportunamente la
existencia de esa pretensión y pudieran oponer en tiempo sus
defensas, la ley, estatuyó que la “demanda” debería ser notificada
dentro del mismo perentorio término bienal...? (CSJ, SC de 19 de
noviembre de 1976)”13.

4. El caso concreto y sus particularidades

4.1. A la luz de lo anterior, no se advierte que el Tribunal,
en la providencia acá censurada, haya incurrido en la
vulneración de las normas sustantivas invocadas, porque
bien es verdad que, frente a los supuestos fácticos del caso,
esto es, demanda presentada dos años después de la muerte
del causante, no era posible dotar de efectos patrimoniales a

la filiación biológica reconocida.

En efecto, la correcta hermenéutica del inciso final del
artículo 10” de la Ley 75 de 1968, de acuerdo con la doctrina
de la Corte, implica partir de la base de que allí se consagra
un término de caducidad que, como tal, transcurre sin
pausa, dejando de lado la posibilidad de predicar sobre el

mismo su suspensión, en hipótesis como la expresada por la

18 CSI SC 5755-2014
17

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

impugnante, relativa a haber conocido ella del hecho de la
paternidad biológica luego de la muerte de su presunto padre
y antes de completarse el bienio fatal, pese a que su madre y
quien resultó su progenitor registral, lo sabían desde el

mismo momento del nacimiento.

Y se entiende que no hay por el Tribunal una
interpretación indebida de ese precepto, en este asunto,
porque en vida y mientras fue menor de edad la demandante,
su representante legal, en ejercicio de las facultades que le
otorgaba el ordenamiento, estaba plenamente facultada para
interponer, a nombre de ella, la respectiva demanda de
filiación, sin que para ese entonces corriera siquiera la carga
de los dos años de caducidad a que aquí se ha hecho alusión.
Hacer tabula rasa de esa facultad es, por lo menos,
desconocer el alcance de la representación legal de un menor,
y restarle la importancia y el significado que verdaderamente

tienen.

Además, asumiendo como cierto el dicho de la
recurrente, consistente en que conoció de su paternidad
biológica 22 meses después de la muerte de su progenitor
biológico, no había obstáculo ni jurídico como tampoco
material que le impidiera ejercitar oportunamente y ante la
jurisdicción, la doble reclamación de filiación y petición de

herencia.

Es decir, que frente a ella no recaía una carga excesiva
y menos insuperable que ameritara, como hoy se propone,
crear por vía judicial, una excepción a la caducidad del
artículo 10” in fine de la Ley 75 de 1968, consistente en

18

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

cambiar el dies a quo del término, no ya la muerte del

causante sino el conocimiento certero de la paternidad.

4.2. Por otra parte, ha dicho la Corte que el principio de
la analogía o argumento a simili, consagrado en el artículo 8*
de la Ley 153 de 1887, tiene como presupuestos necesarios
para su aplicación: “a) Que no haya ley exactamente aplicable
al caso controvertido; b)] Que la especie legislada sea
semejante a la especie carente de norma; y Cc) Que exista la
misma razón para aplicar a la última el precepto estudiado
respecto de la primera: Ubi aedem legis ratio ibi cadem legis

dispositio”18,

Pues bien, al quedar explicado que la situación de la
demandante no precisaba la existencia de una condición que
condujera a establecer una excepción a la forma en la que el
legislador concibió el cómputo de la caducidad en cuestión,
y que por lo tanto, nada le impedía haber formulado
tempestivamente su demanda para conseguir los efectos
económicos deseados; la analogía no era en este caso
aplicable, porque ese, es un mecanismo para llenar vacios

legales, que en este proceso no los hay.

Y, ciertamente, se insiste, la accionante pudo demandar
en vida de su progenitor biológico, mientras no había
alcanzado la mayoría de edad, pero si había déficit de
representación por su incapacidad, tuvo tiempo de hacerlo
después, cuando afirma que se enteró directamente del
hecho de la paternidad, y tuvo el tiempo suficiente para
elevar su reclamo en sede judicial.

16 CSJ SC de 30 de enero de 1962, GJ XCVIII, pág. 23.
19

Radicación n.*” 05088-31-10-001-2007-00096-02

De manera, entonces, que el haber desaprovechado la
accionante esa doble oportunidad, no se convierte en
justificante para forzar la creación de una sub-regla
interpretativa amplificadora del término de caducidad
referido, menos aún cuando, como se verá adelante, el
precepto objeto del ejercicio hermenéutico, ha sido declarado
exequible, una vez en vigencia de la Constitución de 1886, y
posteriormente al cobijo de la Carta Politica de 1991,

dotándolo del sello de la cosa juzgada constitucional.

4.3. Así mismo, conviene indicar que si el artículo 230
superior prevé que “los jueces, en sus providencias, sólo
están sometidos al imperio de la ley”, y que “fla equidad, la
jurisprudencia, los principios generales del derecho y la
doctrina son criterios auxiliares de la actividad judicial”,
deviene de allí, como manifiesto, que el juzgador de segundo
grado no se apartó de dichos mandatos, puesto que,
precisamente, sus conclusiones sobre la caducidad de los
efectos económicos reclamados se fundaron en el claro texto
de la ley (inciso final del articulo 10” de la Ley 75 de 1968),
y en los pronunciamientos que sobre el mismo han sido

efectuados en sede de control de constitucionalidad.

Ahora bien, no se desconoce que algunos criterios
discordantes al presente se han manifestado a nivel
doctrinal, y también por vía de unas pocas salvedades de voto
en esta Sala. Más, sin embargo, ellos no son suficientes para
propiciar un cambio en la jurisprudencia, porque, ante todo,
de por medio está: (1) la cosa juzgada constitucional, (ii) que
la demandante no es un sujeto que amerite un tratamiento

20

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

jurídico especial, como un menor de edad, y (111) que doctrinas
como la del derecho viviente exigen para su aplicación, en
palabras de la Corte Constitucional, que la interpretación
doctrinal y jurisprudencial que se pretenda hacer
preponderante, “sea consistente”, “esté
plenamente consolidada o afianzada” y “sea relevante o

significativa”?”, supuestos que aqui no se dan.

5. Conclusión

De los razonamientos acabados de expresar se tiene
que, de ninguna forma, el Tribunal violó los preceptos
sustanciales denunciados, y tampoco había lugar a
introducir, para el caso analizado, una excepción frente al
discurrir de los dos años de caducidad previstos en el inciso
final del artículo 10% de la Ley 75 de 1968. El lapso
preclusivo, entonces, principió a correr con la muerte del
causante, y para hacerse inoperante, se requería que la parte
convocada hubiese sido notificada “dentro de los dos años

siguientes a la defunción”.

En ese orden, como no hubo discusión en el proceso
sobre el día de la muerte del presunto padre (1? de enero de
2005) y el de presentación de la demanda rectora de este
asunto (16 de febrero de 2007), la caducidad, siguiendo la
regla establecida en el mencionado precepto, se estructuró,
con lo cual, innecesario resulta entrar en el estudio de los
errores fácticos denunciados en el segundo cargo, porque con
ellos se pretende demostrar algo intrascendente a la luz de lo

17 Corte Constitucional, C-901 de 2003.
21

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

razonado, como lo es que el conocimiento de la paternidad
biológica de la demandante Yohana Montoya Bedoya se dio
después del deceso del presunto padre, y no antes, como lo
dedujo el Tribunal de la contradicción entre el libelo inicial y

los posteriores de sustitución y reforma.

6. Cuestión final

El artículo 16 de la Ley 270 de 1996, modificado por el
7” de la Ley 1285 de 2009, prevé que la Sala de Casación
Civld puede “seleccionar las sentencias objeto de su
pronunciamiento, para los fines de unificación de la
jurisprudencia, protección de los derechos constitucionales y

control de legalidad de los fallos”.

Ese precepto, que se anticipó o fue el germen de la
casación oficiosa, hoy vigente en el inciso final del artículo
336 del Código General del Proceso, permite a la Corte
adentrarse, excepcionalmente, en el examen de un caso por
fuera del marco de las causales de casación propuestas,
como por ejemplo, cuando de por medio está la vulneración

o amenaza de un derecho constitucional.

Aca, no es viable aplicar selección positiva o casación
oficiosa, porque desde el comienzo la demandante y
recurrente en casación descartó que su censura estuviera
ligada a la vulneración del derecho fundamental de igualdad,
y, además, porque el trato discriminatorio que
supuestamente da el inciso 4” del articulo 10* de la ley 75 de
1968, que modificó el precepto 7* de la ley 45 de 1936, entre

22

Radicación n.* 05088-31-10-001-2007-00096-02

hijos, reconocidos y no, ya ha sido materia de examen del
tribunal constitucional, alcanzando el sello de la cosa

juzgada constitucional absoluta.

En efecto, para reiterar lo dicho una y otra vez por esta
Sala sobre el punto, basta hacer remisión a lo que
recientemente se expuso en la sentencia SC3725-2020 del 5

de octubre de 2020:

“[LEla Sala Plena de la H. Corte Suprema de Justicia, con
fundamento en la prórroga de competencia que le otorgó el artículo
24 transitorio de la Constitución Política de 1991, respecto de las
acciones de constitucionalidad instauradas antes del 1” de junio
de dicho año, mediante Sentencia n”. C-122 de 3 de octubre de
1991 examinó el aludido precepto, encontrándolo exequible, tras
considerar: '“a) Conviene en primer término fijar el alcance del
artículo 10 de la Ley 75 de 1968, cuya última parte se cuestiona
desde el punto de vista de su constitucionalidad. De especial
importancia la primera parte, tanto social como jurídicamente, se
limita a legalizar la posibilidad de que la acción de investigación
de la patemidad natural se pueda adelantar, fallecido el presunto
padre, contra los herederos y su cónyuge, lo cual ya había sido
reconocido de larga data por la jurisprudencia de la Sala de
Casación Civil de la Corte. El segundo inciso, este sí totalmente
nuevo consagra la posibilidad igualmente avanzada de que
muerto el hijo, la acción mencionada pueda ser intentada por sus
descendientes legítimos y por sus ascendientes”. Ahora bien la
parte impugnada por el libelista determina que la sentencia
declarativa de la patemidad en los casos anteriores solamente
producirá efectos patrimoniales “cuando la demanda se notifique
dentro de los dos años siguientes a la defunción”. Se establece por
lo tanto en ese caso, según la jurisprudencia dominante, una
causal de caducidad de los efectos patrimoniales de la acción
mentada de investigación de la paternidad natural, y que la Corte,
conteste con el funcionario que lleva la voz de la sociedad en el
presente caso, considera ajustada a la Constitución; b) Resulta
indispensable subrayar el hecho de que la caducidad solamente
abarca los aspectos patrimoniales de la acción, lo que significa que
los aspectos extrapatrimoniales atinentes al estado civil, en
atención entre otras cosas a su interés social, solamente caducan
y prescriben en los casos taxativamente señalados por la ley. Se
establece por lo tanto la caducidad únicamente para aquellos
aspectos de naturaleza eminentemente privada o de interés
individual, en circunstancias tales en que, la persona tiene la
opción durante un tiempo ciertamente largo, de ejercitar o no, la
acción de investigación de la paternidad natural. El individuo tiene
por lo tanto todo el derecho a abandonar la acción, sin que luego

23

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

pueda alegar en su favor dicho abandono (...) Examinada la
disposición acusada a la luz de las nuevas normas de la Carta de
1991, esta Corporación encuentra que ella está conforme a sus
prescripciones, y por tanto se declarará su exequibilidad. En
efecto, no obstante que en la Carta de 1991 aparece consagrado
ahora como principio de orden constitucional el de la igualdad de
derechos y deberes entre los hijos habidos en el matrimonio o fuera
de él (art. 42 inciso 4”. C.N.), ya consagrada por la Ley 29 de 1982;
también es cierto que la norma acusada no se dirige a establecer
una solución jurídica desigual entre ellos y sus derechos y
deberes, sino a regular un aspecto relativo al estado civil de las
personas (art. 42 inciso 10 C.N.), en especial el del caso de la
incertidumbre de la paternidad extramatrimonial y el fallecimiento
del presunto padre o del hijo. Dicha competencia en la Constitución
de 1886, estaba igualmente reservada a la ley en los términos del
artículo 50 que preceptuaba expresamente que: las leyes
determinarán lo relativo al estado civil de las personas y los
consiguientes derechos y deberes.* Según la doctrina nacional, la
igualdad de derechos, especialmente la sucesoral, presupone la
definición y certeza del estado civil que sirve de base a tales
derechos; en consecuencia, no habiendo certidumbre sobre el
estado civil, tal como ocurre en el caso regulado por el artículo 10%
de la ley 75 de 1968, tampoco puede haber igualdad sucesoral.
En otros términos la igualdad sucesoral se predica de los estados
civiles definitivos, pero no de aquellos derechos que son
meramente eventuales por estar condicionados a la certidumbre
previa del estado civil. Así las cosas, la Corte considera exequible
la disposición demandada, al confrontarla con la Carta de 1991,
en los términos que se han analizado anteriormente. Como se
desprende del anterior pronunciamiento, la Corte no encontró trato
discriminatorio entre los hijos extramatrimoniales no reconocidos
y los descendientes que sí lo son -ya sea matrimoniales o no-, en
relación con el término con que cuentan para ejercer las acciones
que habiliten sus derechos herenciales, fundada, cardinalmente,
en que los primeros carecen de una filiación certera al paso que los
segundos la ostentan. Por ende, contrariamente a lo aseverado en
el cargo bajo estudio, el legislador dio un trato distinto a personas
que están en condiciones disimiles y no iguales”.

De manera que, descartada la violación al derecho a la

igualdad de los hijos, reconocidos y no, el respeto de los

principios de legalidad, seguridad jurídica y cosa juzgada,

para solo mencionar algunos que pudieran involucrarse al

tema, no permite a la Corte, como autoridad incardinada en

24

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

un sistema democrático, pasar por encima de la voluntad
del legislador, ratificada por el tribunal constitucional, para
imponer un criterio diferente al que surge del claro texto del
inciso final del artículo 75 de 1968, que estatuye un
término de caducidad de dos años, contado desde la

muerte del presunto padre.

Por lo tanto, se insiste con otras palabras, pensar en la
inaplicación de ese canon sería tanto como dejar de rendir
culto al derecho, para preferir una racionalidad soportada
en principios, propia de una visión iusnaturalista, que no
cabe en nuestro ordenamiento, fundado en el imperio de la
ley, y en su aplicación por parte de los jueces, salvo en los
casos de inaplicación por inconstitucionalidad o excepción

de inexequibilidad.

7. De lo analizado emerge la frustración de la
impugnación extraordinaria. No se impondrá condena en
costas a la accionante, por haberle sido reconocido amparo

de pobreza!8.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, NO CASA la
sentencia proferida el 14 de agosto de 2015, por la Sala de
Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de

Medellín, dentro del proceso ordinario que promovió

18 Folio 77 dele. 1.

25

Radicación n.” 05088-31-10-001-2007-00096-02

YOHANA MONTOYA BEDOYA contra RAFAEL ÁNGEL
MONTOYA CASTAÑEDA y los herederos determinados e
indeterminados de MARIO VELÁSQUEZ CADAVID.

Sin costas en casación, por lo expuesto en las

consideraciones.

Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad,

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

FRANCIS ARRIOS

Presigénte de ala

AA
ÁLVARO FERNÁNDO aro
ed
2)

Ñ

AROLDOWHSONY9QUIROZ MONSALVO

S,

26

adicación n.” 05088-31-1Y-001-2007-00096-02

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Con Salvamento de Voto

27

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

SALVAMENTO DE VOTO

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Magistrado

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02
Disenso integral frente al proyecto aprobado en Sala de decisión

virtual de diecisiete de septiembre de dos mil veinte.

Tras haber sido derrotado por la mayoría de la Sala, el
proyecto que ab initio presenté en el cual accedía al recurso
de casación, defendiendo el derecho a la igualdad entre todos
los hijos, procedo a salvar el voto frente a la sentencia que
resolvió la impugnación casacional y que interpuso Yohana
Montoya Bedoya contra la del 14 de agosto de 2015, proferida
por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín,
Sala de Familia, en el proceso ordinario promovido por la
recurrente frente a Rafael Ángel Montoya Castañeda y
herederos determinados e indeterminados de Mario

Velásquez Cadavid.

1. Los antecedentes para entender las razones del
disenso y los equívocos de la doctrina que profesa la Sala

mayoritaria

1.1. Petitum. La actora pidió declarar que no es hija
extramatrimonial de Rafael Ángel Montoya Castañeda, pero

si del fallecido, Mario Velásquez Cadavid.

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

Consecuencialmente impetró los efectos patrimoniales en la
herencia y la modificación del testamento dejado por el

causante.

1.2. Causa petendi. Adujo que el 14 de julio de 1980,
nació la demandante, fruto de la relación de Fabiola Bedoya
Bedoya y Mario Velásquez Cadavid. En el registro civil de
nacimiento se hizo figurar como progenitor a Rafael Ángel
Montoya Castañeda, amigo de la familia, sin serlo. Propios y
extraños conocían el hecho, inclusive por la «similitud de
rasgos morfológicos» entre padre biológico e hija; la

accionante, empero, lo desconocía.

El presunto padre falleció soltero el 1? de enero de 2005,
y en noviembre de 2006, unos amigos le revelaron la verdad.
Al enterarse, inquirió a su madre sobre la realidad de las

afirmaciones, quien las «confirmó en su integridad».

La sucesión testamentaria se tramitó en la Notaría
Dieciséis del Círculo de Medellín, no obstante, el acervo
hereditario se adjudicó en su totalidad a Rocío del Socorro

Velásquez.

1.3. Las réplicas. Elvia, Margarita Nubia y Rocío del
Socorro Velásquez Cadavid, hermanas del causante,
supeditaron el éxito de la filiación al resultado de la prueba
de ADN, sin embargo, formularon la excepción de caducidad
de los «derechos económicos», apoyadas en que la acción de

investigación de paternidad no se presentó dentro de los dos

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

años siguientes al deceso de su consanguineo. Los curadores

presentaron las respectivas oposiciones.

1.4. El fallo de primer grado. El Juzgado de Familia
accedió a la declaración de paternidad con venero en la
prueba de ADN, no obstante, negó los alcances patrimoniales
fincado en el art. 10 de la Ley 75 de 1968, porque el deceso
ocurrió el 1? de enero de 2005 y la demanda se presentó
hasta el 16 de febrero de 2007, pasados los dos años del
precepto 10 citado.

1.5. La segunda instancia. Apelaron ambas partes y el
tribunal confirmó. Se hincó en la cosa juzgada de la Sala
Plena de la Corte Suprema de Justicia y de la Corte
Constitucional, frente a la exequibilidad del artículo 10-4 de

la Ley 75 de 1968.

2. La sentencia de casación y la tesis discriminatoria de

la que disiento

La hija frustrada en su derecho hereditario censuró la
sentencia del tribunal con dos cargos. Estaban llamados a
prosperar, cual defendí en el proyecto derrotado, empero, la
Sala toma la senda contraria mayoritariamente, dejando
indemnes las sentencias de instancia y aniquilada la
pretensión hereditaria para una verdadera hija. La ratio
decidendi de la decisión casacional, se observa, es una
reiteración de las de las instancias, pero ante todo, de una
doctrina constitucional de las dos cortes, la Suprema y la

Constitucional, derechamente contraria al Estado

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

Constitucional, a la supremacía y al derecho fundamental a
la igualdad, que se tradujo en el caso concreto, en el
desconocimiento de los derechos patrimoniales de la mujer

demandante.

3. Motivos para disentir:

Con el debido respeto, la decisión debió casarse
integralmente para reconocer los derechos económicos o
patrimoniales de la mujer demandante de la paternidad y de
la petición de herencia. Este fallo, como centenares de
sentencias de idéntica estirpe que, se han proferido bajo la
misma ratio decidendi, vienen desconociendo abiertamente el
derecho fundamental a la igualdad entre los hijos, desde la
entrada en vigencia de la Ley 29 de 1982 en Colombia que
niveló o todos los descendientes por igual, como desde la
vigencia de la Ley aprobatoria de la Convención Americana
de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica,
Ley 16 de 1972; pero, con mayor reproche, desde la vigencia
de la propia Constitución de 1991. Al rompe, ante los ojos de
un juzgador objetivo e imparcial, carente de prejuicios legales
todo ese cúmulo de decisiones, como la sentencias de
constitucionalidad que le sirven de fundamento a una
doctrina antojadiza y segregacionista, son inconstitucionales
e inconvencionales. Cercenan los derechos fundamentales de
los hijos extramatrimoniales no reconocidos por el verdadero
padre al momento del fallecimiento, pero especialmente el

derecho a la igualdad, cual lo he venido sosteniendo

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

repetidamente ante la Sala!. Invito a los jueces del país, a los
de éste Corte y, a los futuros magistrados que sean
designados en la misma, a ajustar la doctrina jurisprudencial
a la Constitución, a la Convención Americana de Derechos y
a los demás Tratados de Derechos Humanos, para encontrar
la justicia en los frios textos de la ley, interpretándola, no
desde el textualismo, sino desde los principios, valores y
derechos fundamentales. Es hora de dar el salto cualitativo

para una ética humanista.

3.1.La tesis que vengo defendiendo es una opción para
señalar que la única fuente del derecho no es la ley, también
lo son, los principios generales de derecho, la Constitución,
el bloque de constitucionalidad, el corpus turis international
de los derechos humanos. Es falso que, el derecho se
encuentre en la ley exclusivamente, porque no dejaran de ser
simples posiciones legalistas de “la ley por la ley”, donde el
juez apenas es, un autómata en la aplicación de preceptos
legales, y aparece como un simple adjudicador de normas a

casos concretos como si fuese un androide.

La Sala identifica el contenido del Derecho con la Ley,
asimila justicia con la ley, de modo que de alguna manera
humilla la razón y la justicia ante la ley, ignorando que
muchas leyes, como el inciso 4 del art. 10 de la Ley 75 de
1968 son injustas y discriminatorias, aspectos que en la

dogmática tradicional, está suficientemente decantado. Por

l Salvamentos de voto frente al fallo STC3973-2018, exp. 2018-00371, de 21 de
marzo; declarativo 54001-31-10-002-2005-00058-01 de Nubia Martínez como hija de
Hugo Armando Lindarte Rodríguez. Entre otros.

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

ejemplo, ya lo habían anunciado, Agustin de Hipona, Tomás
de Aquino, las corrientes iusnaturalistas, Gustav Radbruch
de quien se acotó la significativa “Fórmula Radbruck”,
esculpida luego, por Alexi, según la cual, el derecho
extremadamente injusto no es derecho; también muchos
teóricos del derecho, y por supuesto, sentencias
emblemáticas de esta Corte. En este sentido, no puede
pasarse por alto, por ejemplo, polémicas que ya han sido
resueltas internacionalmente como las tocantes con el
Tribunal de Nuremberg? que aún cuando fue creado por los
vencedores, su sentencia por crímenes de guerra, sí marcó
una diferencia entre Derecho y ley, entre Justicia y ley, pues
razonando la causa del exterminio nazi, condenó a los
jerarcas y autoridades del Estado Alemán, incluyendo a
algunos jueces, por seguir y aplicar, las leyes aprobadas por
el Estado hitleriano en aquélla época, normativas que
discriminaban racialmente a la población, a la dignidad de
las personas en materia ética médica, en el debido proceso y
por ofender principios minimos del derecho internacional
humanitario. En sintesis, señores jueces, no siempre la ley
contiene el derecho o la justicia; recuerden, por favor, hay

leyes injustas.

3.2. En el caso he venido sosteniendo la tesis de la

necesidad de materializar el derecho fundamental a la

* Tribunal creado para juzgar a los principales criminales de guerra del Eje europeo.
Reino Unido de Gran Bretaña, Irlanda del Norte, Estados Unidos de América, Francia
y Unión Soviética lo crearon por un acuerdo firmado en Londres en 1945, a cual se
unieron posteriormente otros Estados. La Asamblea General de las Naciones Unidas,
confirmó los principios decantados por el Tribunal.

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

igualdad, separándose de la injusticia que abriga el precepto
10 de la Ley 75 de 1968 contra los hijos extramatrimoniales
no reconocidos, a pesar de los fallos de constitucionalidad
sobre los cuales la mayoría edifica esta decisión como
algunas otras, respecto de las cuáles he salvado voto. Esas
decisiones, aún cuando aplican el precepto cuestionado, son
TOTALMENTE INCONSTITUCIONALES E
INCONVENCIONALES, esto, sin importar que en el pasado,
la Sala Plena de esta Corte cuando fungió como juez
constitucional haya declarado exequible ese precepto y luego
la Corte Constitucional colombiana le haya seguido ese paso
para desechar las acciones de inconstitucionalidad que en su

contra la ciudadanía ha formulado.

Lo expuesto en esta disidencia, no corresponde a un
problema de la suspensión del término o de la tesis objetiva
o subjetivista en la determinación del baremo para la
contabilización de la caducidad, con apoyo en la negligencia
o actividad de las partes o del juez para retardar o acelerar el
proceso de noticiamiento para dar por eficaz la caducidad en
uno u otro tiempo, según el comportamiento de las partes, o
por el solo transcurso del tiempo, cuestión que de alguna
manera despierta polémica en la jurisprudencia o en la
doctrina tradicional. Ese asunto, es preocupación de un gran
sector de la academia o de la judicatura, pero es meramente
hermenéutico y formal, que nada aporta al debate de fondo,
por cuanto, se edifica en una discusión insustancial,

soslayando lo central: La igualdad de derechos.

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

3.3. El problema real es de discriminación e iniquidad
entre quienes son hijos plenamente reconocidos al momento
del fallecimiento y aquéllos que, siéndolo, no han sido
reconocidos oportunamente por sus progenitores, y quedan
sometidos a las vicisitudes de los complejos pleitos usuales
en el derecho iberoamericano. El desfavor o desigualdad
patente surge, si se compara el término perentorio de los dos
años que trae el art. 10 de la Ley 75 de 1968, tantas veces
reprochado por el suscrito en los debates de Sala, y como
última oportunidad en los salvamentos. En efecto, el término
previsto allí de dos años, es diferenciador y disímil del
previsto para la acción de petición de herencia, en diez años
hoy, ¡para quienes son herederos reconocidos. En
consecuencia, están en dos posiciones desiguales dos clases
de hijos del mismo padre o madre: 1. Quienes siendo hijos,
son reconocidos tardíamente porque su padre se abstuvo de
reconocerlos o de registrarlos como suyos, debiendo acudir a
un proceso declarativo para investigar y obtener su
paternidad o maternidad. Su derecho hereditario únicamente
puede ser demandado dentro de los dos años siguientes al
fallecimiento de padre o madre 2. Quienes siendo hijos,
fueron reconocidos por su padre o madre en tiempo, pero
fueron despojados de la herencia, para quienes se señala el

término de diez años para reclamarla.

3.4. La prerrogativa del derecho fundamental a la

igualdad se halla afectada en toda su extensión.

El artículo 10, inciso 4” de la Ley 75 de 1968, según el

cual la «sentencia que declare la paternidad (...), no producirá

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

efectos patrimoniales sino a favor o en contra de quienes
hayan sido parte en el juicio, y únicamente cuando la
demanda se notifique dentro de los dos años siguientes a la
defunción», ciertamente, ha sido objeto de examen
constitucional. Así se puede ver en las sentencias de la Sala
Plena de esta Corporación, adiadas el 7 de junio de 1983 y el
3 de octubre de 1991, y de la Corte Constitucional, fechadas
el 12 de mayo de 1999 y el 17 de enero de 2001.

3.5. Es cierto, la Sala Plena de esta Corporación,
mediante Sentencias 066 de 7 de junio de 1983 y 122 de 3
de octubre de 1991, declararon ajustada a la Constitución
Nacional de 1886 y a la Constitución Política de 1991,
respectivamente, el articulo 10, inciso final, de la Ley 75 de
1968. Igual inferencia fue reeditada, a través de la misma
senda, por la actual Corte Constitucional en los fallos C-336

de 25 de mayo de 1999 y C-009 de 17 de enero de 2001.

La C-336 de 1999, con ponencia del Dr. Morón, por
ejemplo, en una nueva acción contra el inciso 4 del art. 7 de
la Ley 45 de 1936, modificado por el art. 10 de la Ley 75 de
1968, alude a la cosa juzgada de la decisión C-122 de 3
octubre de 1991, procediendo a declarar exequible el

precepto respectivo.

La acción debía prosperar, puesto que los parámetros
de igualación enfrentados eran diferentes; sin embargo,
señaló que no es lo mismo la relación incontrovertible de

padre e hijos previamente definida, con la incertidumbre de

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

quienes no la tienen consolidada. Expuso, entonces la

decisión C-336 de 19909:

“Respecto de estos cargos, la H. Sala Plena de la Corte Suprema de
Justicia, se pronunció en los términos siguientes:

“aq) Conviene en primer término fijar el alcance del artículo 10 de la Ley 75
de 1968, cuya última parte se cuestiona desde el punto de vista de su
constitucionalidad. De especial importancia la primera parte, tanto social
como jurídicamente, se limita a legalizar la posibilidad de que la acción de
investigación de la paternidad natural se pueda adelantar, fallecido el
presunto padre, contra los herederos y su cónyuge, lo cual ya había sido
reconocido de larga data por la jurisprudencia de la Sala de Casación Civil
de la Corte. El segundo inciso, este sí totalmente nuevo consagra la
posibilidad igualmente avanzada de que muerto el hijo, la acción
mencionada pueda ser intentada por sus descendientes legítimos y por sus
ascendientes.

"Ahora bien la parte impugnada por el libelista determina que la sentencia
declarativa de la paternidad en los casos anteriores solamente producirá
efectos patrimoniales 'cuando la demanda se notifique dentro de los dos
años siguientes a la defunción". Se establece por lo tanto en ese caso, según
la jurisprudencia dominante, una causal de caducidad de los efectos
patrimoniales de la acción mentada de investigación de la paternidad
natural, y que la Corte, conteste con el funcionario que lleva la voz de la
sociedad en el presente caso, considera ajustada a la Constitución;

"b) Resulta indispensable subrayar el hecho de que la caducidad
solamente abarca los aspectos patrimoniales de la acción, lo que significa
que los aspectos extrapatrimoniales atinentes al estado civil, en atención
entre otras cosas a su interés social, solamente caducan y prescriben en
los casos taxativamente señalados por la ley.

"Se establece por lo tanto la caducidad únicamente para aquellos aspectos
de naturaleza eminentemente privada o de interés individual, en
circunstancias tales en que, la persona tiene la opción durante un tiempo
ciertamente largo, de ejercitar o no, la acción de investigación de la
paternidad natural. El individuo tiene por lo tanto todo el derecho a
abandonar la acción, sin que luego pueda alegar en su favor dicho
abandono....”

“Y en otro de sus apartes, señaló:

"Examinada la disposición acusada a la luz de las nuevas normas de la
Carta de 1991, esta Corporación encuentra que ella está conforme a sus
prescripciones, y por tanto se declarará su exequibilidad.

En efecto, no obstante que en la Carta de 1991 aparece consagrado ahora
como principio de orden constitucional el de la igualdad de derechos y
deberes entre los hijos habidos en el matrimonio o fuera de él (art. 42 inciso
4” C.N.), ya consagrada por la Ley 29 de 1982; también es cierto que la
norma acusada no se dirige a establecer una solución jurídica desigual
entre ellos y sus derechos y deberes, sino a regular un aspecto relativo al
estado civil de las personas (art. 42 inciso 10 C.N.), en especial el del caso
de la incertidumbre de la paternidad extramatrimonial y el fallecimiento
del presunto padre o del hijo. Dicha competencia en la Constitución de
1886, estaba igualmente reservada a la ley en los términos del artículo 50
que preceptuaba expresamente que: las leyes determinarán lo relativo al
estado civil de las personas y los consiguientes derechos y deberes. '
Según la doctrina nacional, la igualdad de derechos, especialmente la
sucesoral, presupone la definición y certeza del estado civil que sirve de
base a tales derechos; en consecuencia, no habiendo certidumbre sobre el
estado civil, tal como ocurre en el caso regulado por el artículo 10” de la ley
75 de 1968, tampoco puede haber igualdad sucesoral. En otros términos

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

la igualdad sucesoral se predica de los estados civiles definitivos, pero no
de aquellos derechos que son meramente eventuales por estar
condicionados a la certidumbre previa del estado civil.

Así las cosas, la Corte considera exequible la disposición demandada, al
confrontarla con la Carta de 1991, en los términos que se han analizado
anteriormente.”

“Acerca del significado y alcance de la cosa juzgada constitucional que
expresamente consagró el Constituyente de 1991 en el artículo 243 de la
Carta, en reciente pronunciamiento, esta Corte expresó:

"Ha sido prolija la jurisprudencia de la Corte en torno al principio de la cosa
juzgada constitucional, que significa "no solamente el carácter definitivo e
incontrovertible de las sentencias que aquélla pronuncia, de manera tal
que sobre el tema tratado no puede volver a plantearse litigio alguno”. Sino
también la prohibición a todo funcionario y organismo de reproducir las
normas que la Corte haya declarado inexequibles por razones de fondo, o
por el contrario, la autorización para aplicarlas cuando las encuentre
consonantes con la Carta Política; mientras permanezcan vigentes los
mandatos constitucionales frente a los cuales se hizo el cotejo.

Se intenta construir de este modo, un marco interpretativo que permita
concordar el contenido de las leyes que expide el Congreso con los
preceptos constitucionales existentes y, que por otro lado, oriente la
conducta de la administración al momento de aplicarlas garantizando los
derechos que la Constitución reconoce a todos los miembros de la
comunidad.

En este orden de ideas la cosa juzgada constitucional "ampara las
sentencias proferidas por la Corporación, otorgándoles un carácter
definitivo que impide plantear nuevas controversias sobre lo decidido (...)
imposibilidad de revivir lo ya resuelto explica el rechazo de las demandas
presentadas en contra de disposiciones que han sido objeto del control de
constitucionalidad, "situación que se torna más evidente cuando la
respectiva providencia no llama la atención acerca de la existencia de
elementos importantes que, por no haber sido tenidos en cuenta, abran la
posibilidad de efectuar un nuevo examen (...)”3.

3.6. Empero, con ocasión a un salvamento de voto que
realicé a una de las varias decisiones que siguen esa misma
línea, en concreto, contra la sentencia de tutela de primera
instancia proferida por esta Sala, el 23 de octubre de 2015,
dentro de la acción incoada contra la Sala Única del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Yopal y el Juzgado Primero
Promiscuo de Familia, y donde ésta Sala negó el amparo, por
tratarse de un término de caducidad, que tampoco daría
lugar a la suspensión de términos para los menores, en los

términos del art. 2530 del C.C., pero que fuera impugnada

3 COLOMBIA, C.CONST. Sent. C-399 de 12 de mayo de 1999, Mg. Pon.
Fabio Morón.

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

ante la Sala de Casación Laboral, de esta misma
Corporación; en el radicado 63423, con ponencia del Dr.
Luis Gabriel Miranda Buelvas, actuación con número STL
17325-2015, en providencia del diez de diciembre de dos mil
quince, la homóloga laboral, revocó la decisión de esta Sala
para acceder a los derechos de los no reconocidos, siguiendo

la tesis que vengo prohijando.

En el caso, objeto de recurso extraordinario, entonces,
debió reconocerse, de una vez por todas, que en eventos como
el analizado, quedaron por fuera del examen constitucional
realizado en las providencias de constitucionalidad que se
han abstenido de declarar inexequible la disposición
detonante de la discriminación patrimonial, las nuevas reglas
de la Constitución Política de 1991, en cuanto el precepto
legal citado contraria “in radice”, los artículos 13 y 42, inciso
6” de la Constitución Política, al discriminar por el “(...) origen
(...) familiar (...)” entre hijos legítimos y extramatrimoniales y
al desconocer que los descendientes “(...) habidos en el
matrimonio o fuera de él (...), tienen iguales derechos y
deberes (...)”. Ello, puesto que luego del primer fallo que
declaró la disposición demandada, ajustada a la Carta, los
subsiguientes se han dedicado a iiterar la misma
consideración. Además, con una carencia de motivación
interna, han procedido a defender la existencia de una cosa
juzgada con expresa inconstitucionalidad sobreviniente. Las
nuevas decisiones de juzgamiento abstracto, han dejado en
la vera de la controversia la obligación de analizar el tránsito
constitucional del Estado Legislativo al Estado

Constitucional y Social de Derecho, los derechos, valores y

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

principios que novelmente imponen una nueva hermenéutica
que respete la igualdad entre iguales y la diferencia de trato
entre desiguales.

Las razones para declarar exequible la norma fueron
diversas. La primera de las citadas providencias justificó la
caducidad sobre la base de ser disímiles los «aspectos
patrimoniales» y los «extrapatrimoniales». Y la disposición solo
aludía a los primeros. El contraste de parámetros desiguales,
entonces, como se observa, fue lo que llevó a la Corte a
descartar el enjuiciamiento de la violación del derecho a la
igualdad y del bloque de constitucionalidad como de los

instrumentos internacionales.

En las otras decisiones, prácticamente, se argumentó lo
mismo. Echaron de menos situaciones de la misma
naturaleza para sopesar la discriminación. El derecho a la
igualdad, se anotó, «presupone la definición y certeza del
estado civil». De modo que «no habiendo certidumbre sobre el
estado civil, tal como ocurre con el caso regulado por el artículo
10 de la Ley 75 de 1968, tampoco puede haber igualdad
sucesoral. En otros términos, la igualdad sucesoral se predica
de los estados civiles definitivos, pero no de aquellos derechos
que son meramente eventuales por estar condicionadas a la

certidumbre previa del estado civil».

La exequibilidad de la norma, cual se advierte, se
fundamentó en que los parámetros de comparación no eran

los mismos. Según se dijo, la igualdad solo se predicaba de

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

«estados civiles definitivos». En otras palabras, no podía
haber desigualdad entre «incertidumbre» y «certeza» de un
estado civil. Así que como las decisiones citadas, frente a
filiaciones definitivas, ejecutaron un análisis incompleto
frente a los derechos fundamentales en juego, ni tampoco lo
realizaron frente a los valores, derechos y principios del
Estado constitucional, esas sentencias, si se trata de cosa
juzgada, apenas tienen valor relativo, no definitivo, miradas

desde la estructura propia del concepto de cosa juzgada.

3.7. Con todo, la disposición prevista en el art. 10 de la
Ley 75 de 1968 y las sentencias de constitucionalidad que
soportan su presunta constitucionalidad son deleznables
frente a la propia Constitución de 1991 y frente al sistema
interamericano y al hard law de los derechos de los hijos, de
la familia y los derechos humanos porque defienden una
discriminación entre hijos o herederos por razón del origen
familiar tesis inconsistente e insostenible hoy desde todo

punto de vista.

3.8. La Ley 29 de 1982, equiparó a los «hijos legítimos,
extramatrimoniales y adoptivos» en derechos y obligaciones.
En dicha normatividad, como lo asentó la Sala Plena de esta
Corporación se expidió , «con el fin de otorgar igualdad de
derechos herenciales a los hijos sin distinción alguna, se
hiciera imperativo eliminar toda diferencia discriminatoria así
en su status legal como en su tratamiento para la efectividad

de los derechos sucesiones mortis causa, reforma legislativa

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

que se acomoda de la mejor manera al principio constitucional

de la igualdad de las personas ante la ley»*.

La Constitución Política de 1991, vino a ratificar dicha
igualdad. En el artículo 42, inciso 6”, ibídem, establece que
los «hijos habidos en el matrimonio o fuera de él, adoptados o
procreados naturalmente o con asistencia científica, tienen

iguales derechos y deberes».

Lo expuesto traduce que frente a la presencia de
estados civiles definitivos relacionados con hijos
matrimoniales y extramatrimoniales, la existencia de
términos de caducidad para estos últimos, únicamente;
desconoce in radice las normas constitucionales y legales
citadas. Pero también el artículo 13, superior, al

discriminarlos por el «origen (...) familiar ».

3.9. El artículo 1321 del Código Civil permite al que «(...)
probare su derecho a una herencia, ocupada por otra persona
en calidad de heredero, [incoar la] acción para que se le
adjudique la herencia y se le restituyan las cosas hereditarias,
tanto corporales como incorporales; y aun aquellas de que el
difunto era mero tenedor, como depositario, comodatario,
prendario, arrendatario, etc. y que no hubieren vuelto

legítimamente a sus dueños».

Dicha prerrogativa, en palabras de la Corte, «puede

eficazmente ser ejercitada por quien ostente título de heredero

4 CSJ. Sala Plena Constitucional. Sentencia 81 de 26 de octubre de 1984.

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

de igual o mejor derecho que el que ocupa diciéndose también
heredero». Corresponde, dijo en otra oportunidad la Sala, al
«heredero de igual o mejor derecho a fin de que el putativo sea
condenado a restituir la posesión de los bienes del causante o
una cuota de ellos (...). Como se ve, la naturaleza de esta
acción está indicando que no puede ser instaurada sino por el
heredero, cuyo carácter de tal, no es transmisible», Esto
quiere decir que quien no ostenta dicho carácter, no está

legitimado para reclamar el derecho.

La filiación y la petición de herencia, sin embargo, son
acciones distintas, pero complementarias y acumulables
eventualmente. La primera, es personal y la segunda
patrimonial. Aquella es de orden público y de naturaleza
positiva. Por excepción, es mixta, en el caso de venir
acompañada con la negativa del estado civil. Sucede, cuando
se procura impugnar el estado de hijo frente a un padre

concreto y se reclama de otro.

En cambio, la petición de herencia es eminentemente
real. Busca la restitución plena y llana de los bienes relictos.
No obstante, los efectos económicos de la declaración de
paternidad o maternidad pueden acumularse. Como se
anunció, en los casos en que dependen de la declaración de
esta última y el interesado carece del estado civil que legitime

la súplica patrimonial.

3.10. Por otra parte, el término extintivo de la acción de

5 CSJ. Civil. G. J., t. CLV, pág. 346.
6 CSJ SC del 17 de septiembre de 1958. En sentido similar: CSJ SSC del 31 de agosto
de 1955; del 9 de agosto de 1965.

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

petición de herencia, según el artículo 1326 del Código Civil,
modificado por el precepto 12 de la Ley 791 de 2002, es de
«diez (10) años». Se trata de un lapso correlativo al de la
prescripción adquisitiva extraordinaria de ese mismo

derecho, a voces del canon 2533, ibídem.

La situación, empero, es distinta para quien promueve
la filiación contra los herederos del presunto padre y
acumula la petición de herencia. Bajo las condiciones
señaladas en el artículo 10 de la Ley 75 de 1968, entre otras,
como la notificación oportuna de la demanda, las secuelas
económicas se supeditan a un término preclusivo de «dos

años» contado desde la defunción del causante.

Al rompe, en el contraste, surge patente el trato injusto,
desigual, inequitativo y desproporcionado entre hijos con
paternidad indiscutida y aquellos que buscan establecerla.
El referente de igualdad es «ante la ley» (articulo 13 de la
Constitución Política). Y aquí se echa de menos la voluntad
del legislador para prodigar un trato diferente. La única
circunstancia constitucional que los equipararía es el
término de prescripción de la acción de petición de herencia.

Emana de un mismo status, la simple condición de hijos.

Sostener esa diferencia conlleva sanciones no previstas
por el legislador y hace adversa la situación del hijo no
reconocido. De un lado se condena por una conducta
omisiva atribuible exclusivamente al presunto padre. De
otro, debe cargar con el laborío de demostrar la relación filial.

Así que no solo es víctima de la renuencia de quien debe

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

reconocer, sino que el ordenamiento lo obliga a demandar. Al
mismo tiempo, a utilizar un angustioso término de dos años,
mientras a quien fue reconocido o se presume hijo y se
desconoce la herencia cuenta con diez años para reclamar en

forma benigna y complaciente.

3.11. Se suma a lo dicho, las sentencias de paternidad,
como todas las de estado civil, son declarativas, no
constitutivas. La calidad de hijo se adquiere frente a todo el
mundo y desde el momento de la concepción, claro,
condicionada “(...) a que (...) haya sobrevivido a la separación
[completa de su madre] siquiera un momento (...)” (art. 90 del
C. C. colombiano); no a partir de la ejecutoria de la respectiva

providencia. Para la Corte:

«Las razones del recurrente conducen a darle a la sentencia un
carácter constitutivo del estado civil, que peca contra elementales
principios jurídicos y está en contradicción con la doctrina
universal y la jurisprudencia de esta Corte. La sentencia, como el
reconocimiento voluntario, no hacen sino declarar esa filiación u
otorgar la prueba de ella. En el tratado de Derecho Civil Francés
de Beudant (Tomo 3Q, número 935), se lee: "En sí misma, la
filiación no es sino el hecho fisiológico de la generación; de este
hecho resulta la relación que une' al hijo con sus autores". El

estado civil, pues, encuentra su origen en el hecho generador”.

Como en otra ocasión adoctrinó la Sala, la « acción de
estado civil es simplemente declarativa, con las naturales
consecuencias que de allí se desprenden y que son de diverso
orden (...). Se limita en sustancia a declarar lo que ya existía.
No lo declarará en el caso contrario. "O sea; que la acción de

estado civil es fundamentalmente declarativa, aunque de allí

/CSJ. Civil, Sentencia de 15 de abril de 1953 (LXXIV N* 2127, pág. 641-665).

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

emanen consecuencias de orden vario, -que son los efectos

propios del mismo estado»$.

En la misma dirección la Corte señaló que la sentencia
de paternidad es de naturaleza declarativa positiva, pues «no
hace nada distinto a reconocer una determinada relación de
derecho como resultado o consecuencia de un hecho de padre,
creador de vínculos familiares y patrimoniales (...). La

sentencia es, en síntesis, prueba de la filiación»?.

Con igual contenido esencial, esta Corporación dejó

sentado que la «persona, de consiguiente, siempre posee un
estado civil (...) no es un atributo exógeno o externo a ella, sino
intrínseco (...) El estado civil tal como ha sido concebido
legalmente, puede hallarse en una de dos situaciones posibles:
declarado o latente. Ocurre lo primero cuando está legalmente
definido, esto es, si la persona de quien se predica goza ya de la
posesión legal del mismo; se presenta lo segundo si no obstante la
ocurrencia de los hechos generadores de él y el goce fáctico de
dicho estado, aún no ha sido declarado, cual ocurre con el hijo
extramatrimonial que pese a la posesión notoria de que goza
respecto de su padre no ha sido reconocido todavía por éste, ni ha

sido declarado judicialmente como tal»!0,

Este aspecto es de primordial importancia resaltarlo. La
diferencia entre ambos tipos de fallos trae consigo

consecuencias distintas. Como tiene explicado la Sala:

«Las sentencias se dividen en condenatorias, declarativas oO
reconoscitivas; y constitutivas o modificativas; según sea la
naturaleza de las acciones incoadas, esto es, de acuerdo con el
contenido de cada una de las súplicas de la demanda. Las
sentencias de condena se encaminan a la declaración judicial de
un derecho y a la condena del demandado a la satisfacción de la
prestación debida, como consecuencia de la existencia del derecho

8CSJ. Civil, Sentencia de 30 de junio de 1955 (LXXX N”.2154, pág. 478-484).

2CSJ. Civil, Sentencia 21 de noviembre de 1986 (CLXXXIV N*2423, pág. 348-357). En
el mismo sentido los fallos de 26 de enero de 1996; 7 de febrero de 2000; 9 de
diciembre de 2011, entre otros.

10CSJ. Civil, Sentencia del 7 de febrero de 2000, expediente N” 7778. Reiterado en
sentencia del 25 de mayo de 1999, expediente N* 5185.

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

que se reconoce o declara (...). La sentencia declarativa o
recognoscitiva, cuyo ámbito de aplicación es bastante reducido, se
dirige únicamente al reconocimiento judicial de la existencia o
inexistencia de una relación jurídica, o a la constatación de un
hecho ¡jurídicamente importante. Esta sentencia, pues, sólo
constata, reconoce o declara lo que es derecho, pero no dispone
que las cosas se coloquen en el mundo exterior, como sea derecho
[...). En cambio, las sentencias constitutivas o modificativas, no
solamente declaran lo que es, sino que constituyen algo nuevo,
porque introducen una estructura nueva en la situación jurídica
presente»!1.

No cabe duda, entonces, que tanto los hijos
matrimoniales como extramatrimoniales se reputan tales
desde que se conciben y nacen. Por esto, resulta contrario a
la realidad, respecto de un mismo padre, atribuir a alguien
la condición de hijo en cierto tiempo y excluirla en otro

periodo.

3.12. Lo discurrido pone de presente que el artículo 10
de la Ley 75 de 1968, no era el llamado a gobernar el caso.
Esto, en los términos señalados en las providencias que lo
encontraron ajustados al ordenamiento superior, antes y
después de promulgada la Constitución Política de 1991.
Como se anotó, la igualdad allí predicada lo era frente a
estados civiles ciertos. Así que superada la incertidumbre,
todos los hijos, matrimoniales, extramatrimoniales o

adoptivos, tienen iguales derechos y obligaciones.
La sentencia objeto de la casación, en efecto, dejó
definida con «certeza» la filiación biológica de Yohana

Montoya Bedoya, respecto de Mario Velásquez Cadavid. Esto

11 CSJ. Civil, Sentencias de 2 de abril de 1936 (G.J. 1911/12), de 29 de febrero de
2012 (expediente 00103) y de 8 de mayo de 2014 (radicación 01276), entre otras.

20

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

es incontrastable. Entre otras cosas, porque en el punto,
nada fue objeto de reproche por el extremo demandado. El
juicio de igualdad, por tanto, no podía tener como
fundamento parámetros excluyentes, «certeza» €e
«incertidumbre». El análisis, entonces, debió partir del estado

civil declarado en los fallos de instancia.

Siendo claro que no hay lugar a discriminar a hijos
matrimoniales y extramatrimoniales, la discusión, referida
también en la sentencias de grado, tampoco venía al caso. En
el proceso quedó fijado que Mario Velásquez Cadavid falleció
soltero y su sucesión testamentaria. De manera que
existiendo solo la última clase de descendientes, el otro

eventual parámetro de confrontación era inexistente.

En cualquier circunstancia, los hijos
extramatrimoniales no pueden ser discriminados frente a los
nacidos o legitimados en el matrimonio o en la unión marital
declarada, y menos con esa odiosa e inicua diferencia de 2
años para los no reconocidos y 10 años para los ya
reconocidos o legitimados. Todos deben estar en mismo
plano de igualdad. Si unos y otros son o resultan ser
descendientes consanguineos directos del mismo causante y
con legitimación hereditaria, salta a la vista que entre pares
no puede haber términos distintos para hacer valer sus
derechos. La caducidad, por tanto, no podía aplicarse a unos
y excluirse para otros. Así que deben juzgarse bajo un mismo
rasero. Y la única situación extintiva que por igual los abriga

es la prescripción.

21

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

3.13. En últimas, el artículo 10, in fine, de la Ley 75 de
1968, asi fuera válido según la posición mayoritaria, en los
términos juzgados constitucionalmente, ninguna eficacia
tendría. Esto, por cuanto siempre que se declare una
paternidad, la incertidumbre cejaría. Y desde ahi, la
normativa constitucional y legal citada trata en un mismo
plano de igualdad a hijos matrimoniales y

extramatrimoniales.

La predicada ineficacia, se aviene a los principios
fundantes del Estado Constitucional y Social de Derecho.
Constituyen, como se ha explicado, «una pauta de
interpretación ineludible por la simple razón de que son parte
de la Constitución misma y están dotados de toda la fuerza
normativa que les otorga el artículo cuarto del texto
fundamental (...). En síntesis, un principio constitucional
jamás puede ser desconocido en beneficio de otra norma legal
o constitucional o de otro principio no expresamente señalado
en la Constitución, pero puede, en ciertos casos, necesitar de
otras normas constitucionales para poder fundamentar la

decisión judiciat!?.

Es bien sabido que los jueces deciden la historia
reconstruida a través de la prueba. Al mismo tiempo, a
diferencia del historiador, ejercen una función interpretativa,
pedagógica y restaurativa del Estado Social de Derecho.

Proyectan la norma jurídica y el valor supremo de la justicia

2 Corte Constitucional. Sentencia T-406 de 5 de junio de 1992.

22

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

para la solución de casos futuros. No debe olvidarse, según

también se tiene dicho:

«El hábito del jurista se onenta ex post facto, es decir hacia hechos
que se han producido en el pasado y que el juez debe decidir en
términos jurídicos. Sin embargo, desde el punto de vista
institucional los poderes judiciales deben poner la mirada en la
orientación previsible de la sociedad a la que se presta el servicio
de justicia e ir definiendo sus cambios y necesidades como para ir
proveyéndoles (...) ese servicio. Por supuesto que a tales fines
resulta necesario que dichos poderes cuenten con los profesionales
necesarios capaces de ir delineando futuros cambios y exigencias,
pero también se requiere que aquellos generen puentes con la
sociedad como para ser receptivos a las cambiantes necesidades.
Un elemental requerimiento para poder cumplir con éste desafío es
contar con una exhaustiva y completa lectura de la realidad
existente»l3.

En la misma dirección esta Corte, al adoctrinar:
«habiendo de considerarse el ordenamiento como un sistema
completo y armónico, y de entenderse como un medio para
absolver las dificultades y necesidades múltiples y cambiantes de
la praxis, la jurisprudencia actualiza permanentemente el derecho
y logra su desarrollo y evolución, para lo cual no ha menester de
específico cambio legislativo, bastándole un entendimiento
racional y dúctil de las leyes, dentro de un proceso continuo de
adaptación de ellas a concepciones, ambiente, organización social,
necesidades nuevas, distintas de las que las originaron,
posiblemente contrarias a ellas, en armonía con la equidad y los
requerimientos vitales.

«La ley es una creación del espíritu objetivo, que aun cuando
producto de determinado cuerpo político constitucionalmente
calificado a ese objeto, se independiza de él desde su expedición,
al punto de que el influjo de los propósitos que animaron a sus
redactores va decreciendo a medida que la norma se proyecta
sobre coyunturas cada vez distintas y más lejanas de las de su
origen, y de que el intérprete es llamado a proceder con la mente
puesta en el legislador, para imaginar cómo habría este regulado
la situación nueva si le hubiese sino factible entonces tenerla
presente. En rigor, la jurisprudencia tiene una misión que rebasa
los marcos de la gramática y de la indagación histórica: el de lograr
que el derecho viva, se remoce y se ponga a tono con la mentalidad
y las urgencias del presente, por encima de la inmovilidad de los
textos, que no han de tomarse para obstaculizar el progreso, sino

13 VIGO, Rodolfo Luis. Los Desafíos de la Justicia en el siglo XXI, en La Protección de
los Derechos Fundamentales y la Jurisdicción Ordinaria, página 64.

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

ponerse a su servicio, permitiendo así una evolución jurídica
sosegada y firme, a todas luces provechosas»!?,

La función nomofiláctica por medio de la casación y de
las acciones supralegales es viva y dinámica. Ejerce una
auténtica guardianía de la ley y de los derechos ante la
Constitución Política, cuando las disposiciones legales se
adaptan a las cambiantes necesidades históricas y a la
propia Carta. No se trata de quebrar la seguridad jurídica y
la confianza legítima, principios democráticos de los que es
centenariamente adalid esta Corporación. Debe reconocerse
y no olvidarse que esta Corte ha vivificado el pensamiento
jurídico nacional y ha procurado la protección de los
derechos, anticipándose las más de las veces en la solución

de casos injustos y contrarios al sistema jurídico.

3.14. La situación agitada en casación, entonces,
imponía ineludiblemente una solución distinta. Con mayor
razón, cuando la igualdad en comento se encuentra
incorporada en la legislación mediante el bloque de

constitucionalidad.

El artículo 2%, inciso 1% del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos!5, establece que «Cada uno de los
Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar
y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su
territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos
reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de

raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra

14 CSJ SC del 17 de mayo de 1988 G. J., t. CXXIV, páginas 151 -162.
15 Aprobado mediante la Ley 74 de 1968.

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

índole, origen nacional o social, posición económica,
nacimiento o cualquier otra condición sociab. A su vez, el
artículo 3 determina que «Los Estados Partes en el presente
Pacto se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la
igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos

enunciados en el presente Pacto».

La Convención Americana sobre Derechos Humanos!?,
por su parte, en el artículo 17, inciso 5”, señala que «La ley
debe reconocer iguales derechos tanto a los hijos nacidos
fuera de matrimonio como a los nacidos dentro del mismo». En
concordancia, articulo 24 ratifica que «Todas las personas
son iguales ante la ley. En consecuencia, tienen derecho sin

discriminación, a igual protección de la ley».

De acuerdo con el articulo 93 de la Constitución
Política, el derecho a la igualdad, consagrado en el canon 13,
ibídem, entre otras garantías fundamentales, debe
interpretarse conforme a los tratados y convenios
internacionales ratificados por el Congreso. Se trata de un
conjunto jurídico que los jueces colombianos se encuentran
obligados a garantizar. Desde esta otra perspectiva se
corrobora así también la eliminación de cualquier
discriminación entre hijos matrimoniales O

extramatrimoniales.

3.15. Si lo anterior fuera poco, el derecho comparado

igualmente proscribe la desigualdad.

16 Ratificada mediante la Ley 16 de 1972.

25

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

Para no ir más lejos, Argentina!”, Perú!8, México!? y
Costa Rica?2%, En sus normatividades, todos los herederos, sin
considerar la fuente de la filiación, gozan de los mismos
derechos. No existen, por lo mismo, términos de caducidad y
a todos los gobierna, con algunos matices, las reglas
generales de la prescripción. En Argentina?! y Perú, por
ejemplo, la acción de petición de herencia es imprescriptible.
En este caso, el Código Civil y Comercial de Argentina,
sancionado el 1 de octubre de 2014, en su artículo 2311
dispone: “Imprescriptibilidad. La petición de herencia es
imprescriptible, sin perjuicio de la prescripción adquisitiva que
pueda operar con relación a cosas singulares”23. En México?*,
el término extintivo es de cinco años. Y en Costa Rica?5, de

diez años.

17 ARGENTINA. Congreso de la Nación de Argentina. Ley 26.994 (7 de octubre de
aa. Código Civil y Comercial de la Nación, Artículos 597, 558, Disponible en:

, PERÚ. Congreso de la República del Perú. Decreto Legislativo N*%295 (14 de

noviembre de 1984). Código Civil. Artículo 818. Disponible en:

https: juridico/PDFs/mesicic4 per cod civil.pdf

19 MÉXICO. Congreso de la Unión. Decreto 70 (29 de abril de 2002). Código Civil del

Estado de México. Artículo 3.19 Disponible en:

http: / /legislacion.edomex.gob.mx/ sites /legislacion.edomex.gob.mx/ files / files [pdtf/

cod /vig/codvig001.pdf

20 COSTA RICA. Asamblea Legislativa. Ley 5476 (14 de octubre de 2011). Código de

Familia. Artículo. Disponible en:

https: / /www.oas.org/dil/esp/codigo de Familia costa _rica.pdf

?1ARGENTINA, Congreso de la Nación de Argentina. Ley 26.994 (7 de octubre de

2014). Código Civil y Comercial de la Nación. Artículos del 2310 al 2315. Disponible

en: http: / /www.salj.gob.ar/docs-

f[/codigo/ Codigo Civil y Comercial de la_Nacion.pdf

22PERÚ. Congreso de la República del Perú. Decreto Legislativo N*295 (14 de

noviembre de 1984). Código Civil. Artículos 664 al 666. Disponible en:
https: / [www.oas.org/juridico/PDFs/mesicic4_per_cod civil. pdf

235 ARGENTINA. Código Civil y Comercial de La Nación. Ley 26.994. Buenos Aires:

Félix Lajouane, 2015, p. 437.

23 MÉXICO. Congreso de la Unión. Decreto 70 (29 de abril de 2002). Código Civil del

Estado de México. Artículo 6.183 Disponible en:

http: / /legislacion.edomex.gob.mx/ sites / legislacion.edomex.gob.mx/ files / files / pdf/
cod /vig/codvig001.pdf

25 COSTA RICA, Congreso Constitucional de la República de Costa Rica. Ley 57 (abril
15 de 1887). Código Civil. Articulo 868. Disponible en:

http: / /www.pgrweb.go.cr/scij/ Busqueda / Normativa /Normas/nrm_texto_ completo.

aspx?param1l1=NRTCénValor1=18nValor2=154378nValor3=90 11 o strTipM=TC

26

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

La caducidad existia en el antiguo Código de las
Familias y del Proceso Familiar de Bolivia. Según el artículo
206, el «hijo póstumo o el que por ignorancia, engaño o por
causa de fuerza mayor, no hubiese reclamado oportunamente
su filiación, podrá dirigir su acción contra los herederos del
pretendido padre, siempre que no hayan transcurrido dos
años desde la muerte de este último». En el caso de los hijos
matrimoniales, al tenor del artículo 191, las posibilidades de
accionar perduraban por “toda la vida del hijo». Frente a la
abierta desigualdad, el Tribunal Constitucional Boliviano

declaró inexequible el artículo 206. En su sentir:

«El art. 195 de la CPE, referente a la igualdad de los hijos sin
importar su origen y a la filiación, expresa: “I. Todos los hijos, sin
distinción de origen, tienen iguales derechos y deberes respecto a
sus progenitores. IT. La filiación se establecerá por todos los medios
que sean conducentes a demostrarla, de acuerdo al régimen que
determine la Ley”.

«La mencionada igualdad de los hijos reconocida
constitucionalmente, así como por el art. 17 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos en su punto 5, cuando
determina que “La ley debe reconocer iguales derechos tanto a los
hijos nacidos fuera de matrimonio como a los nacidos dentro del
mismo” , ha sido recogida también como un principio en el art. 173
del CF, frena toda discriminación basada en el origen familiar de
los hijos, a quienes se les reconoce iguales derechos y obligaciones
respecto a sus padres, sin que tenga ninguna relevancia en
nuestro sistema jurídico, el haber nacido dentro del matrimonio o
fuera de él, o ser hijo adoptivo. Todos son hijos que merecen el
mismo respeto y así deben ser tratados por padres, parientes,
sociedad y Estado; criterio que es recogido por el art. 176 del CF,
por cuanto suprime la antigua clasificación de la filiación en
legítima, natural e ilegítima y prohíbe su uso a los funcionanos y
empleados públicos, así como a las personas particulares, en los
actos oficiales y privados que les conciernan.

Por consiguiente, cualquier norma que establezca una

discriminación basada en el origen familiar, y reconozca
diferencias en cuanto a los derechos y obligaciones de los hijos

27

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

habidos dentro de matrimonio, extramatrimoniales o adoptivos, es
contraria al art. 195.1 de la CPE antes glosado»”6,

Por esto, el Nuevo Código de las Familias y del Proceso
Familiar (Ley 603 de 2014), eliminó la desigualdad. En el
artículo 16 introdujo como principios, entre otros, la
«protección integral sin discriminación de familias» y el «trato
jurídico igualitario entre sus integrantes». La legislación
también prevé la alternativa de ejercitar la acción de petición
de herencia, sujeta a las reglas generales de la prescripción
extintiva de diez años, sin perjuicio de la adquisitiva de

dominio de bienes singulares””.

3.16. Lo discurrido deja bien claro que, a partir de los
estados civiles definitivos de hijos, respecto de unos, no
puede haber términos discriminatorios para el ejercicio de
sus derechos. Son para todos o para ninguno. Esta posición
se adapta al contexto actual que promulga y propenden por
la abolición de cualquier tipo de discriminación entre

descendientes matrimoniales o extramatrimoniales.

Los ejemplos citados sirven de fundamento en el caso
sub exámine, sobre todo, para reafirmar que el artículo 10, in
fine, de la Ley 75 de 1968, es inaplicable. Los efectos
económicos derivados de la sentencia de paternidad no
pueden ser sacralizados y deben prevalecer ante el
desconocimiento de derechos fundamentales como la

igualdad, la familia, el debido proceso, entre otros.

26 Tribunal Constitucional de Bolivia. Sentencia Constitucional No. 0051 de 2006.

27Bolivia. Asamblea Legislativa Plurinacional. DL 12760 (6 de agosto de 1975). Código Civil.
Artículo 1456. Disponible en: https: / /www.oas.org/dil/es 1vi

28

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

En lugar de la caducidad, por sí, excluyente, respeto de
la acción de petición de herencia, o de los efectos
patrimoniales derivados de una paternidad declarada
judicialmente, lo que existen, para todo el mundo, son
términos de prescripción, esta vez si incluyentes, con las

vicisitudes que el mismo ordenamiento impone.

3.17. En el caso, constatado que la caducidad
declarada, respecto de los efectos económicos de la
paternidad biológica reconocida, desconoce los derechos
fundamentales de la demandante, se exigía casar de oficio en
ese preciso aspecto la sentencia del Tribunal y proferir la de

reemplazo.

4. Se imponía quebrar el fallo recurrido y dictar la
sentencia sustitutiva porque no se podia diferenciar entre
hijos matrimoniales y extramatrimoniales. Los primeros,
tienen «diez años para instaurar la acción de petición de
herencia». Los segundos, «solo dos para notificar la demanda

y Solicitar el reconocimiento de efectos patrimoniales».

En sede de instancia, por lo tanto, significaba que el
recurso de apelación resultaba exitoso. Téngase en cuenta
que el término extintivo de la acción de petición de herencia
es de diez años (artículo 1326 del Código Civil), en tanto, la
demanda del caso fue presentada apenas pasados dos años

de la muerte de Mario Velásquez Cadavid.

29

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

Se reitera, por una parte, en presencia de estatus
iguales, como es la condición de hijos de un mismo causante,
no puede haber diferencia de trato. Esto, porque
convencional, constitucional y legalmente, inclusive desde la
perspectiva del derecho comparado, todos gozan de «iguales
derechos y deberes». Para nada importa que sean «habidos
en el matrimonio o fuera de él, adoptados o procreados
naturalmente o con asistencia científica» (articulo 42, inciso

6” de la Constitución Política).

Por otra, se recaba la ineficacia del articulo 10, in fine
de la Ley 75 de 1968. En particular, por cuanto respecto de
estados civiles definitivos, como en el caso, que no inciertos,
es cuando prevalece el derecho a la igualdad. Así lo
consideró la Sala Plena de esta Corporación y la propia Corte

Constitucional, al declararlo exequible.

4.1. Lo discurrido compelía revocar la negativa a
conceder efectos patrimoniales a la declaración de
paternidad. Y en relación con el testamento existente, como
el testador no dejó exprofeso a la demandante lo que por «ley
le corresponde». Se trataba de una legitimaria sobreviniente.
Y en la misma condición se comprendía que fue pasada en
silencio, según los términos de los artículos 1274 y 1276 del
Código Civil. En tal caso, como lo tiene dicho la Corte, la
«esterilidad de la acción de reforma del testamento se hace
manifiesta, porque entonces, por mandato expreso de la
segunda de las normas citadas, habrá de entenderse que el

preterido ha sido instituido heredero “ipso jure” en su legítima,

30

Radicación: 05088-31-10-001-2007-00096-02

bien sea en la rigorosa o en la efectiva cuando a esta última

hubiere lugan?8.

4.2. Establecido que la sucesión procesal se llevó a cabo
notarialmente, resultaba necesario rehacer la liquidación de
la herencia para incluir a la demandante como heredera del
extinto Mario Velásquez Cadavid. Esto traía como
consecuencia cancelar la escritura pública 1251 de 12 de
septiembre de 2005, elevada en la Notaría Dieciséis del
Círculo de Medellín, incluyendo lo referente a sus respectivos

registros.

Fecha ut supra.

LUIS¡ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Magistfado

28 CSJ. Civil. Sentencia de 16 de jun de 1999, expediente 5162, con cita de Gacetas
judiciales LIV-39, LXIV-485 y CLIX-185.