AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
Magistrado ponente 
 
SC3375-2021 
Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
(Aprobado en sesión virtual de veintidós de julio de dos mil veintiuno) 
 
Bogotá D.C., primero (1) de septiembre de dos mil 
veintiuno (2021). 
 
Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por 
la demandante frente a la sentencia proferida el 20 de 
octubre de 2017 y adicionada el día 25 de los mismos mes y 
año, por la Sala Civil – Familia del Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Barranquilla, en el proceso ordinario que 
Publinet.com.co 
Ltda. 
promovió 
contra 
Colombia 
Telecomunicaciones S.A. ESP. 
 
ANTECEDENTES 
 
1. La accionante solicitó declarar que el 25 de abril de 
2000 ajustó con la Empresa Nacional de Telecomunicaciones 
«Telecom», 
a 
la 
postre 
subrogada 
por 
Colombia 
Telecomunicaciones S.A. ESP, contrato para la prestación del 
servicio de Hosting a la red mundial de internet; que aquella 
hizo imposible el cumplimiento de la obligación de Publinet 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
2
de acondicionar sus equipos a los parámetros técnicos y de 
seguridad 
necesarios 
para 
su 
funcionamiento 
y 
conservación, lo cual configuró un evento de fuerza mayor o 
caso fortuito para la demandante; y que ante esta 
contingencia era deber de Colombia Telecomunicaciones 
suspender la ejecución del pacto, lo que omitió incumpliendo 
sus débitos. 
 
 
En consecuencia, deprecó se proclame la terminación 
de la alianza y se condene a la convocada al pago de 
$695’507.637 por concepto de daño emergente, así como 
$80.707’754.583,49 a título de lucro cesante. 
 
2. Tales pretensiones tuvieron como sustento fáctico, en 
resumen, el siguiente: 
 
2.1. Publinet fue constituida en el año 2000 y su objeto 
social 
era, 
principalmente, 
elaborar 
y 
comercializar 
publicidad a través de internet, servicio novedoso en tal 
época que le auguraba un crecimiento exponencial; además 
creó una página web contentiva de un directorio electrónico 
nacional, por lo cual se proyectó como buscador de internet, 
compitiendo con varios de índole internacional como Google 
y Yahoo, entre otros. 
 
2.2. El 24 de octubre de 2000 contrató con Telecom el 
servicio de hosting a la red de internet, pacto reemplazado el 
25 de abril de 2001 por otro con igual objeto, subrogado a 
Colombia Telecomunicaciones S.A. ESP tras su creación y la 
liquidación de aquella entidad. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
3
 
 
2.3. Como los equipos con los cuales Publinet recibía el 
servicio de internet debían estar en las instalaciones de 
Colombia Telecomunicaciones, un especialista de aquella 
entidad realizaba monitoreo remoto permanente en aras de 
detectar las fallas presentadas y remediarlas, pero debido a 
la imposibilidad de solucionar algunas por vía remota, el 25 
de febrero de 2004 la demandante remitió comunicación a la 
accionada solicitando autorización para el ingreso a sus 
instalaciones en aras de retirar los equipos. 
 
 
2.4. Con otra misiva de la misma fecha Publinet informó 
a Colombia Telecomunicaciones la intención de actualizar los 
equipos de comunicación y el software para internet, al 
tiempo solicitó la suspensión temporal del servicio del canal 
dedicado a internet así como la facturación, mientras 
arribaban los nuevos dispositivos, ante lo cual la convocada 
guardó silencio, al punto que la promotora debió radicar 
sendos derechos de petición y posteriormente promover 
acción de tutela para obtener respuesta, la cual consiguió 
tras fallo estimatorio de su pretensión constitucional. 
 
 
2.5. A través de comunicación VGC-BOC041457 de 13 
de diciembre de 2004, Colombia Telecomunicaciones 
respondió que debido a la naturaleza del contrato no era 
viable suspenderlo, tampoco interrumpir la facturación, 
además negó la autorización para el retiro de los equipos con 
los cuales Publinet recibía el servicio de internet hasta tanto 
finalizara la relación contractual; lo cual le impidió a esta 
cumplir el acuerdo al configurarse fuerza mayor o caso 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
4
fortuito, pues era su obligación acondicionar los equipos 
conforme a las exigencias técnicas y de seguridad para su 
adecuado 
funcionamiento 
y 
conservación; 
e 
implicó 
incumplimiento de la accionada pues fue convenido que ante 
estas circunstancias era forzosa la suspensión del pacto, 
todo lo cual paralizó a Publinet total y permanentemente, al 
punto que perdió a sus clientes. 
 
 
2.6. Con comunicación C040800-0026 de 10 de febrero 
de 2006 y tras reunión sostenida por las partes, Colombia 
Telecomunicaciones manifestó a Publinet su disposición 
para devolverle los equipos, previo aviso de la fecha de retiro, 
y ratificó que la alianza entre las partes aún no estaba 
culminada, por lo que continuaría facturando el servicio. 
 
 
2.7. Colombia Telecomunicaciones S.A. ESP -de la cual 
es socio mayoritario Telefónica Internacional SAU- se fusionó 
con Telefónica Empresas Colombia S.A. 
 
3. Una vez vinculada al pleito, la enjuiciada se opuso a 
las pretensiones y propuso las excepciones meritorias que 
denominó «no procedía la suspensión del contrato», «no hay 
obligación 
incumplida 
por 
parte 
de 
Colombia 
Telecomunicaciones», «no hay relación de causalidad entre la 
conducta de Colombia Telecomunicaciones y los perjuicios 
cuyo pago se demanda», «los perjuicios cuya declaración se 
pretende no son indemnizables, y mucho menos se produjeron 
en la cuantía a que se hace referencia en la demanda» y 
«caducidad de la acción.» 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
5
4. 
El 
Juzgado 
Séptimo 
Civil 
del 
Circuito 
de 
Barranquilla, una vez agotadas las fases del juicio, con 
sentencia de 10 de octubre de 2016 declaró infundadas las 
excepciones meritorias, proclamó civilmente responsable a 
Colombia Telecomunicaciones de incumplir el contrato de 
hosting, la condenó a pagarle a Publinet perjuicios en cuantía 
de $2’415.000 por daño emergente, $56.495’428.208 por la 
pérdida de oportunidad y desestimó la objeción por error 
grave formulada por la encausada frente a la experticia 
practicada en el trámite. 
 
 
Para llegar a tales conclusiones señaló que Colombia 
Telecomunicaciones incumplió el convenio descrito en la 
demanda, en tanto no permitió el ingreso a sus instalaciones 
a los dependientes de Publinet para acondicionar los equipos 
de cómputo de esta de modo que pudieran funcionar 
adecuadamente, a lo que se obligó en el numeral 1° de la 
cláusula 2ª del pacto, negativa que ocasionó a la demandante 
daños representados en la cancelación de los contratos 
celebrados con sus clientes, así como el deterioro de los 
aludidos equipos por el paso del tiempo. 
 
Además, la omisión de la promotora en el pago de la 
factura correspondiente al servicio de hosting prestado por la 
convocada no justifica el incumplimiento de esta, porque no 
acordaron derecho de retención por mora conforme al inciso 
2° del canon 2417 del Código Civil. 
 
 
Por ende, a título de daño emergente resarció el valor de 
los equipos de cómputo incluido su montaje, negó el del 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
6
software desarrollado por la accionante e instalado en 
aquellos bienes porque el perito que lo justipreció carecía de 
conocimientos informáticos y por cuanto lo incluyó en el 
cálculo del lucro cesante, de donde tenerlo en cuenta por 
aquel concepto implicaría doble reconocimiento; también 
desestimó el lucro cesante por tratarse de una expectativa 
para Publinet, que podría haberse truncado por diversos 
factores; pero reconoció como perjuicio para la demandante 
la pérdida de la oportunidad de realizar su actividad 
económica durante el lapso de existencia previsto en sus 
estatutos, representado en la totalidad de los contratos que 
pudo haber celebrado y ejecutado para sus clientes, 
tasándolo, aplicando un criterio de equidad, en el 70% de lo 
pretendido en la demanda en concordancia con las 
experticias practicadas, que dan cuenta de la posibilidad de 
obtener esas ganancias. 
 
5. Al resolver la apelación interpuesta por la 
demandada, el superior revocó en su totalidad la decisión 
para exonerarla de responsabilidad. 
 
LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL 
 
El juzgador ad-quem, en lo medular, refirió que la 
pretensión de responsabilidad contractual requiere la 
comprobación 
de 
la 
relación, 
el 
cumplimiento 
del 
demandante respecto de las obligaciones que asumió o su 
disposición para hacerlo, el desacato de su contraparte, el 
daño padecido por la primera y que guarde relación de 
causalidad con aquella infracción. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
7
 
Seguidamente señaló que el primer requisito fue 
probado con los documentos anexos a la demanda, mientras 
que el segundo quedó desvirtuado a través de la excepción 
de contrato no cumplido, por cuanto Publinet previamente 
incurrió en mora en el pago del servicio de hosting de los 
meses de diciembre de 2003 y enero de 2004, cuya factura 
venció el 25 de febrero de 2004, y a pesar de que 
regularmente le era permitido pagar con tardanza, no 
acreditó que Telecom suspendiera el servicio de hosting y lo 
restableciera cuando recibía el pago para tener por purgada 
tal mora. 
 
 
Además, las comunicaciones remitidas por Publinet el 
26 de febrero de 2004, en las que solicitó el retiro de sus 
equipos y la suspensión del contrato, tampoco justifican su 
incumplimiento, máxime si acordaron que Telecom no 
respondería por causas ajenas, siendo forzoso el pago por 
Publinet del servicio de hosting aun cuando no lo usara, lo 
que ratificó la convocada al negar la suspensión del contrato. 
 
 
De otro lado, agregó el tribunal, tampoco se configuró 
la fuerza mayor o el caso fortuito alegado en el libelo, 
derivado de la imposibilidad de Publinet de retirar 
necesariamente sus equipos de las instalaciones de Telecom, 
pues fue la demandante quien, de forma unilateral, 
suspendió la ejecución de la alianza y no demostró que la 
accionada respondiera afirmativamente a sus solicitudes o 
viabilizara la entrega pedida, lo que si bien es cierto debió 
autorizar así como el ingreso a sus instalaciones de los 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
8
dependientes de su contraparte -en desarrollo de la buena fe 
contractual y porque todo acuerdo obliga a cumplir los 
demás compromisos derivados de su naturaleza-, tal omisión 
no alcanza a constituir hecho imprevisible o irresistible, ya 
que el mantenimiento de los equipos de Publinet era de su 
resorte y, por ende, debió prever la imposibilidad de acceder 
a sus máquinas o que estas fallaran. 
 
LA DEMANDA DE CASACIÓN 
 
 
La promotora radicó la sustentación del mecanismo de 
defensa extraordinario proponiendo cinco reproches, en los 
que endilgó a su juzgador la violación del ordenamiento 
sustancial, cuatro de ellos por la vía indirecta, el primero 
aduciendo yerro de derecho y los tres restantes errores de 
hecho, y un cargo por la senda recta. 
 
 
Como el precepto 344-1 del Código General del Proceso 
repele el estudio de la plataforma fáctica del litigio cuando se 
aduce la violación directa de la ley sustancial (causal 1ª de 
casación), es forzoso iniciar el análisis de los embates que 
enrostran al fallo de instancia falencias de derecho y de 
hecho en la valoración probatoria (causal 2ª), por ser 
indispensable establecer lo ocurrido entre las partes antes de 
la posible trasgresión directa del ordenamiento sustancial. 
 
 
Y como quiera que producto de tal estudio sistemático 
la Sala declarara impróspero el primer cargo pero fértil el 
segundo, lo cual quiebra la sentencia del tribunal, será 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
9
innecesario el estudio de los siguientes reproches (3°, 4° y 
5°), habida cuenta que tenían igual propósito. 
 
CARGO PRIMERO 
 
1. Al amparo de la segunda causal del artículo 336 del 
Código General del Proceso, adujo que el fallo atacado 
vulneró por vía indirecta los artículos 1495, 1546, 1602 a 
1603, 1608 a 1610 del Código Civil, 864 y 871 del Código de 
Comercio y 167 del estatuto adjetivo citado, debido a un error 
de derecho en la valoración probatoria. 
 
 
2. En desarrollo del reproche la entidad recurrente 
anotó que el Tribunal le exigió prueba de una negación 
indefinida, al considerar ausente de demostración la 
suspensión del servicio de hosting por Telecom y su posterior 
restablecimiento, para tener por purgada su mora en el pago, 
no obstante que el canon 167 del Código General del Proceso, 
equivalente 
al 
anterior 
canon 
177 
del 
Código 
de 
Procedimiento Civil, regula que las afirmaciones y negaciones 
indefinidas no requieren de prueba. 
 
 
Añadió que como ese fallador coligió que los pagos 
tardíos que realizaba Publinet eran tolerados por Colombia 
Telecomunicaciones así como que esta empresa incumplió el 
acuerdo de voluntades al abstenerse de entregar los equipos 
a aquella, de haber aplicado el precepto procesal referido, que 
exime de probar la negación indefinida, habría colegido que 
la mora atribuida a la demandante sí estaba perdonada, por 
ende, el único incumplimiento contractual correspondía a la 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
10 
enjuiciada y la excepción de contrato no cumplido era 
infructuosa. 
 
 
Entonces, la pretensión era próspera y la decisión en 
sentido contrario generó la conculcación del ordenamiento 
sustancial relativo al carácter vinculante de una convención 
(art. 1602 C.C.), al incumplimiento y la terminación del 
acuerdo de voluntades (art. 1546 C.C.), la regulación de la 
excepción de contrato no cumplido (arts. 1608 y 1609 idem), 
a la buena fe (art. 1603) y el derecho al reconocimiento de 
perjuicios (art. 1610 ejusdem). 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. Es pertinente indicar que por entrar en vigencia de 
manera íntegra el Código General del Proceso, a partir del 1º 
de enero de 2016, al sub judice resulta aplicable ya que 
consagró, en los artículos 624 y 625 numeral 5º, que los 
recursos, entre otras actuaciones, deberán surtirse bajo «las 
leyes vigentes cuando se interpusieron», tal cual sucede con 
el que ahora ocupa la atención de la Sala, en razón a que fue 
radicado con posterioridad a la fecha citada. 
 
2. Para abordar el estudio del reproche casacional 
conviene recordar que, el juez puede quebrantar la ley 
sustancial de forma indirecta, cometiendo: I) errores de 
hecho, que aluden a la ponderación objetiva de las pruebas, 
o; II) de derecho, cuando de su validez jurídica se trata. 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
11
El yerro de derecho, invocado en el reproche bajo 
estudio, se configura en el escenario de la diagnosis jurídica 
de los elementos de prueba, al ser desconocidas las reglas 
sobre su aducción e incorporación, mérito demostrativo 
asignado por el legislador, contradicción de la prueba o 
valoración del acervo probatorio en conjunto. La Corte 
enseñó que se incurre en esta falencia si el juzgador: 
 
Aprecia pruebas aducidas al proceso sin la observancia de los 
requisitos legalmente necesarios para su producción; o cuando, 
viéndolas en la realidad que ellas demuestran, no las evalúa por 
estimar erradamente que fueron ilegalmente rituadas; o cuando le 
da valor persuasivo a un medio que la ley expresamente prohíbe 
para el caso; o cuando, requiriéndose por la ley una prueba 
específica para demostrar determinado hecho o acto jurídico, no le 
atribuye a dicho medio el mérito probatorio por ella señalado, o lo 
da por demostrado con otra prueba distinta; o cuando el 
sentenciador exige para la justificación de un hecho o de un acto 
una prueba especial que la ley no requiere (CXLVII, página 61, 
citada en CSJ SC de 13 abr. 2005, rad. 1998-0056-02; CSJ SC 
de 24 nov. 2008, rad. 1998-00529-01; CSJ SC de 15 dic. 2009, 
rad. 1999-01651-01, entre otras). 
 
 
El inciso final del artículo 167 del Código General del 
Proceso, reproductor del canon 177 del Código de 
Procedimiento Civil, regula que «[l]os hechos notorios y las 
afirmaciones o negaciones indefinidas no requieren de 
prueba», lo cual tiene razón de ser en la imposibilidad de 
acreditar un hecho inexistente de carácter indefinido, verbi 
gratia, la falta de pago de una deuda o la omisión en el 
desplazamiento a una determinada locación. 
 
 
El efecto probatorio de las afirmaciones o negaciones 
indefinidas es el traslado de la carga de la prueba a su 
contendiente procesal, en tanto a este, para desvirtuar la 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
12 
indefinición, le basta con probar el hecho contrario: que sí 
hubo pago o el viaje negado. 
 
 
Entonces, la inversión de la carga de la prueba no opera 
con simplemente negar la ocurrencia de un hecho, pues 
casos hay en los que su definición permite demostrar la 
negativa, como sucede, por vía de ejemplo, con la paternidad 
impugnada, en razón a que al supuesto padre le bastara, 
para acreditar no ser el progenitor del demandado que se 
encuentra provisto de la filiación, con una prueba de ADN o 
con dejar ver su imposibilidad reproductora para la época de 
la concepción, entre otras circunstancias. 
 
Nótese como, a pesar de tratarse de una negación del 
impugnante, sí posee las herramientas procesales que le 
permitan acreditarla. 
 
Por ende, la negación o afirmación indefinidas son 
aquellas que no son susceptibles de demostración a través 
de ningún medio de convicción, pues implican cargas 
procesales imposibles de acatar, de allí que estén eximidas 
de prueba. 
 
 
Así lo tiene sentado la Corte al señalar: 
 
En cuanto al alcance de las negaciones de las partes, en sus 
escritos y declaraciones en el curso del proceso, la sola atestación 
de falta de ocurrencia de una determinada situación, no implica 
que se configuren los efectos del inciso segundo del artículo 177 
del estatuto procesal civil. 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
13
Los mismos dependen de la imposibilidad práctica de acreditar 
ciertas circunstancias que son indefinidas en el tiempo y no se 
contraponen a afirmaciones previas que se pretenden desvirtuar. 
 
Así las cosas, no es suficiente con que se diga que algo dejó de 
pasar para que se releve al interesado de las cargas que le 
imponen las normas adjetivas… (CSJ SC9072 de 2014, 11 jul., 
rad. 2007-00601). 
 
 
3. En este orden, bien pronto se descubre que el error 
de derecho endilgado al ad-quem no ocurrió, porque al 
considerar que la empresa demandante no acreditó que 
Colombia Telecomunicaciones le hubiera suspendido el 
servicio de hosting y posteriormente lo haya reconectado, 
exigió la prueba de afirmaciones definidas: la suspensión y 
la reconexión. 
 
 
Aunque el tribunal afirmó que para purgar la mora de 
Publinet, consistente en el pago tardío de las facturas 
emitidas por Colombia Telecomunicaciones, era necesario 
demostrar que esta suspendió el servicio de hosting y 
posteriormente lo reconectó -exigencia reprochada en el 
siguiente cargo y que por consiguiente allá será analizada-, 
tal requerimiento no revela el yerro de derecho alegado en el 
cargo, de donde el embate casacional deviene impróspero. 
 
 
En otros términos, el fallo instó a la reclamante la 
prueba de hechos definidos (el corte del servicio y su 
reconexión), lo que muestra inaplicable al sub judice el inciso 
final del artículo 167 del Código General del Proceso, que, por 
contera, no fue conculcado. 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
14 
 
Muestra de esto es, precisamente, que en el siguiente 
cargo la recurrente pretende dejar en evidencia la 
equivocación del juzgador de segunda instancia, porque en 
el plenario sí obra prueba acerca de que no fue suspendido 
el servicio, que fue lo extrañado por ese funcionario judicial. 
 
SEGUNDO CARGO 
 
1. De nuevo prevalida de la segunda causal de casación, 
la accionante imputa al fallo de segunda instancia la 
trasgresión del ordenamiento sustancial por vía indirecta, 
específicamente los cánones 1495, 1546, 1602 a 1603, 1608 
a 1610 del Código Civil, 864 y 871 del Código de Comercio, 
debido a errores de hecho en la estimación de los elementos 
de convicción. 
 
 
2. Funda el reclamo en que el juzgador colegiado 
concluyó que la ausencia de prueba acerca de la falta de 
suspensión del servicio de hosting por la mora en el pago de 
Publinet, implicó la prosperidad de la excepción de contrato 
no cumplido. 
 
 
Sin embargo, en el plenario sí obran medios 
probatorios, pretermitidos en el fallo, reveladores de que el 
servicio 
de 
hosting 
prestado 
por 
Colombia 
Telecomunicaciones continuó a pesar de los retardos de 
Publinet en el pago de la facturación: 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
15
 
2.1. En primer lugar, la solicitud de suspensión 
radicada por Publinet el 25 de febrero de 2004 ante Colombia 
Telecomunicaciones denota que persistía la prestación. 
 
 
2.2. La comunicación VGC-BOC 038048 de 7 de junio 
de 2004, con la cual Colombia Telecomunicaciones negó a 
Publinet la suspensión temporal del servicio, la cual deja al 
descubierto, de forma tácita, que estaba siendo suministrado 
a pesar de la mora de la demandante en el pago de la 
facturación, y de manera expresa, por la propia negativa. 
 
 
2.3. La misiva VGC-BOC 041457 de 13 de diciembre de 
2004, con la cual la accionada desestimó la petición de 
suspensión del servicio elevada por su contendiente, 
igualmente muestra la continuación aludida. 
 
 
2.4. 
La 
confesión 
que 
hizo 
Colombia 
Telecomunicaciones en el interrogatorio de parte que 
absolvió, a través de su representante legal, pues corroboró 
la ausencia de interrupción en la prestación del servicio de 
hosting. 
 
 
2.5. El escrito de tutela radicado por Publinet, en el cual 
deprecó la aludida suspensión desde el 25 de febrero de 
2004, correspondiente a la factura de los meses de diciembre 
de 2003 y enero de 2004. 
 
 
2.6. 
Cinco 
facturas 
emitidas 
por 
Colombia 
Telecomunicaciones a Publinet, la primera correspondiente 
al servicio de hosting prestado en septiembre de 2001 con 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
16 
fecha de pago 6 de noviembre de 2001 pero saldada el 3 de 
diciembre siguiente; la segunda del mes de octubre de 2001, 
con fecha de pago para el 28 de noviembre siguiente, 
solventada el 21 de diciembre; la tercera de diciembre de 
2001 para ser satisfecha el 25 de enero de 2001, aunque 
pagada el 12 de abril siguiente; la cuarta del mes de marzo 
de 2002 con pago programado para el 26 de abril, realmente 
realizado el 4 de julio de 2002; y la última correspondiente a 
los meses de septiembre a noviembre de 2003 con fecha para 
pago 23 de enero de 2004 y abonada ese mismo día. 
 
 
Tales documentos son muestra inequívoca de que la 
encausada cobraba el servicio prestado en cada mes a pesar 
de la falta de pago de los periodos anteriores, así como que 
nunca cercenó el servicio de hosting. 
 
 
3. Así las cosas, culminó la promotora, existe en el 
expediente suficiente acervo probatorio que daba cuenta de 
la continuidad en la prestación del servicio de hosting por la 
demandada, a pesar de la tardanza en el pago de cada factura 
por parte de Publinet, lo cual bastaba para declarar 
infundada la excepción de contrato no cumplido en razón a 
que la mora en el pago facturado era consentida, pero como 
así no se falló, se conculcó el ordenamiento sustancial en la 
forma señalada en el cargo inmediatamente anterior. 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. El error fáctico, al que acude el cargo bajo estudio, 
ocurre 
cuando 
el 
fallador 
se 
equivoca 
al 
apreciar 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
17
materialmente los medios de convicción, ya sea porque 
supone el que no existe, pretermite el que sí está o tergiversa 
el que acertadamente encontró, modalidad ésta que equivale 
a imaginar u omitir parcialmente el elemento probatorio 
porque la distorsión que comete el Juzgador implica 
agregarle algo de lo que carece o restarle lo que sí expresa, 
alterando su contenido de forma significativa. 
 
 
La Sala tiene doctrinado sobre esto que: 
 
Los errores de hecho probatorios se relacionan con la constatación 
material de los medios de convicción en el expediente o con la 
fijación de su contenido objetivo. Se configuran, en palabras de la 
Corte, ‘(…) a) cuando se da por existente en el proceso una prueba 
que en él no existe realmente; b) cuando se omite analizar o 
apreciar la que en verdad sí existe en los autos; y, c) cuando se 
valora la prueba que sí existe, pero se altera sin embargo su 
contenido atribuyéndole una inteligencia contraria por entero a la 
real, bien sea por adición o por cercenamiento (...)’ (CSJ, SC9680 
24 jul. 2015, rad. 2004-00469-01). 
 
2. Pues bien, los reproches bajo estudio tienen vocación 
de prosperidad, en razón a que ocurrieron los yerros 
protuberantes en ellos denunciados. 
 
 
En 
efecto, 
el 
tribunal 
coligió 
que 
Colombia 
Telecomunicaciones 
no 
permitió 
el 
ingreso 
a 
sus 
instalaciones de los dependientes de Publinet, con el 
propósito de acondicionar los equipos de cómputo utilizados 
para recibir el servicio, tras presentar problemas técnicos, 
además, tampoco permitió su retiro para dar solución a las 
aludidas fallas. 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
18 
 
Esa obligación, agregó el ad-quem, era connatural al 
convenio ajustado, aun cuando no estuviera señalada, pues 
se desprendía de la naturaleza del pacto y debía ejecutarse 
en desarrollo del principio de buena fe contractual 
consagrado en el canon 1603 del Código Civil. 
 
 
No obstante el desacato de la demandada, añadió el 
fallo, 
la 
declaratoria 
de 
responsabilidad 
contractual 
deprecada por Publinet devenía impróspera, porque esta 
primeramente transgredió el acuerdo de voluntades al omitir 
el pago de los servicios correspondientes a los meses de 
diciembre de 2003 y enero de 2004 en la fecha facturada, 
esto es, el 24 de febrero de 2004, máxime cuando esta 
tardanza no fue perdonada ya que si bien era habitual, la 
promotora no acreditó que Colombia Telecomunicaciones 
suspendiera el servicio y lo reconectara una vez recibido el 
pago. 
 
 
Si ello es así, como en efecto lo es, pronto se muestran 
evidentes los errores de hecho alegados en el cargo bajo 
estudio, en razón a que el funcionario judicial de última 
instancia, a través de un juego de palabras y con el propósito 
de analizar si la referida tardanza era perdonada por el 
prestador del servicio de hosting, exigió la prueba de que el 
servicio continuó. 
 
 
Por supuesto que esto es lo que traduce la 
consideración de la sentencia según la cual era de rigor 
probar la suspensión del servicio y su posterior reconexión. 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
19
Y en el plenario obran elementos de juicio que 
demuestran la ausencia de dicha suspensión y, por ende, la 
continuación del servicio de hosting, lo cual bastaba para 
tener por avalada la renuncia a los efectos del retardo de 
Publinet en el pago o, en otros términos, perdonada la mora 
de esta por Colombia Telecomunicaciones. 
 
 
2.1. En primer lugar, obra copia de la comunicación 
VGC-BOC 038048 de 7 de junio de 2004, a través de la cual 
Colombia Telecomunicaciones S.A. ESP contestó de forma 
negativa a Publinet la solicitud de suspensión temporal de 
servicios corporativos, en tanto le indicó que «[e]n atención al 
asunto en referencia, nos permitimos informarle que no es 
posible realizar la suspensión temporal de su servicio del 
canal dedicado de internet…»1 
 
 
De tal pieza ninguna duda queda acerca de que, para el 
mes de junio de 2004, la demandada no había suspendido el 
servicio contratado con Publinet, según se desprende de las 
propias manifestaciones de aquella contenidas en la 
comunicación aludida, pretermitida por el tribunal al 
analizar la excepción de contrato no cumplido, aunque sí la 
valoró cuando argumentó que no se configuró la fuerza 
mayor o el caso fortuito alegados en el libelo. 
 
 
2.2. En segundo lugar, está la misiva VGC-BOC 041457 
de 13 de diciembre de 2014, enviada por Colombia 
Telecomunicaciones, como prestador del servicio de hosting, 
 
1 Folio 168, cuaderno 1. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
20 
a Publinet, en su condición de cliente, por medio de la que, 
nuevamente, 
desestimó 
la 
suspensión 
del 
contrato 
deprecada por la accionante, pues señaló: 
 
«De conformidad con el fallo de tutela del Juez Noveno Civil del 
Circuito de Barranquilla, en donde tuteló el Derecho Fundamental 
de Petición de la Empresa Publinet.com.co contra Colombia 
Telecomunicaciones S.A. ESP, a continuación me refiero a sus 
solicitudes de (sic) recibidas en febrero 26 de 2004 (2 memoriales), 
mayo 18 de 2004, y agosto 31 de 2004. En estas comunicaciones 
solicita usted: 
• Autorización para retirar unos equipos de su propiedad que se 
encuentran en instalaciones de la Empresa en Barranquilla. 
• Suspender el servicio de canal dedicado. 
• Hacer un corte final en la facturación del canal dedicado. 
 
En relación con la suspensión temporal de los servicios de canal 
dedicado de Internet y el no cobro de las facturas emitidas desde 
el mes de febrero de 2004, le informamos lo siguiente: 
1. Debido a la naturaleza del contrato, no es viable efectuar 
suspensión alguna, y por tanto no se puede dejar de facturar. 
2. No se accede al retiro de los equipos hasta que se termine el 
correspondiente contrato. 
Agradecemos su preferencia al utilizar nuestros servicios y 
pedimos disculpas por la demora en la solución a su 
requerimiento, toda vez que nos encontramos en un proceso de 
transformación que implica muchos cambios.» (Folio 2361, 
cuaderno 9). 
 
 
Como se desprende del tenor literal de la prueba 
documental transcrita, preterida por el ad-quem, para finales 
del año 2004 el servicio de hosting venía prestándose por la 
convocada sin solución de continuidad. 
 
 
2.3. En tercer lugar se tiene la manifestación, omitida 
en la sentencia cuestionada, que a través de su representante 
legal en el interrogatorio de parte que absolvió, realizó 
Colombia Telecomunicaciones, con fuerza de confesión 
conforme al artículo 195 del Código de Procedimiento Civil 
vigente para la época, equivalente al 191 del Código General 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
21
del Proceso, pues al preguntársele «si en el lapso, o el tiempo 
en que ocurrió el contrato entre la sociedad que usted 
representa y la sociedad demandante se presentó una 
interrupción o suspensión de ese contrato, aun sin haber 
terminado el mismo», contestó que «no que sea de mi 
conocimiento una suspensión de los servicios a la mora en el 
pago» (folio 334, cuaderno 2). 
 
 
3. En suma, las anteriores atestaciones dejaron al 
descubierto los errores protuberantes del juzgador colegiado, 
en tanto exigió a la promotora la prueba de que Colombia 
Telecomunicaciones suspendió el servicio de hosting y 
después lo reconectó, es decir que continuó suministrándolo, 
no obstante que esta persistencia aparecía plenamente 
demostrada con las manifestaciones del prestador del 
servicio enjuiciado y al margen del restante acervo probatorio 
proveniente del extremo accionante, el que, de cualquier 
manera, guarda concordancia con aquel. 
 
Además, aun cuando en el contrato de hosting fue 
previsto que la mora en el pago de una factura era suficiente 
para suspender el servicio, el desarrollo contractual histórico 
revela que Publinet constantemente pagó con retardo, lo cual 
consintió Colombia Telecomunicaciones en tanto nunca hizo 
uso de la facultad de terminar el pacto, generando confianza 
legítima para aquella acerca de que seguiría ejecutando el 
negocio y, por ende, cumpliría sus obligaciones a pesar de la 
mora reiterada. 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
22 
 
Y aunque en el proveído criticado consideró el tribunal, 
al analizar la justificación de Publinet por su mora en el pago 
del servicio y la fuerza mayor o caso fortuito alegada en la 
demanda, que la convocada negó la suspensión del contrato 
-lo cual evidenciaría la continuidad requerida- lo cierto es 
que con anterioridad, al auscultar la excepción de contrato 
no cumplido, de forma contradictoria había colegido la 
ausencia de tal prueba. Todo un contrasentido forjado en un 
juego de palabras. 
 
 
4. En adición, los yerros del fallo atacado resultaron 
trascendentales, en razón a que dieron lugar a la prosperidad 
de la excepción de contrato no cumplido y, por ende, a la 
desestimación de las pretensiones de Publinet, no obstante 
que su mora en el pago del servicio de hosting estaba 
perdonada por Colombia Telecomunicaciones. 
 
 
En otros términos, los pilares de la sentencia de 
segunda instancia quedaron derruidos, porque al superar 
sus yerros fácticos se llegaría a la conclusión de que Publinet 
acató el contrato de hosting que signó con Colombia 
Telecomunicaciones, y porque esa misma sede judicial 
señaló que ese pacto estaba demostrado, así como que la 
demandada 
lo 
incumplió 
-al 
omitir 
responder 
afirmativamente a las solicitudes de entrega de los equipos 
de cómputo o de acceso físico a los mismos en desarrollo de 
la buena fe contractual y porque todo acuerdo obliga a 
cumplir compromisos naturales, es decir, las cláusulas que 
aun cuando no estén expresamente consagradas se 
consideran inherentes al pacto-. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
23
 
 
5. Total es que los errores de hecho señalados en el 
cargo 
ocurrieron, 
generándose 
la 
vulneración 
del 
ordenamiento sustancial, por lo que el cargo prospera, lo cual 
implica el quiebre de la sentencia del tribunal. De allí que, en 
sede de instancia, debe la Corte proferir la que deba 
reemplazarla. 
 
 
Y como quiera que los restantes reproches planteados 
por la recurrente asimismo tenían el propósito de derruir el 
fallo de segunda instancia, al haberlo logrado el segundo 
embate no es necesario el estudio de los restantes. 
 
SENTENCIA SUSTITUTIVA 
 
1. El juzgado de primera instancia, para acceder a las 
pretensiones del libelo en la forma descrita en esta 
providencia, señaló que la demandada incumplió el convenio 
de hosting porque no permitió el ingreso a sus instalaciones 
a los dependientes de Publinet, para acondicionar sus 
equipos de cómputo de manera tal que pudieran funcionar, 
a lo que se obligó en el numeral 1° de la cláusula 2ª del pacto; 
negativa que ocasionó a la demandante daños representados 
en la cancelación de los contratos que había celebrado con 
sus clientes, así como el deterioro de los aludidos equipos por 
el paso del tiempo. 
 
Además, la omisión de la promotora en el pago de la 
factura correspondiente al servicio de hosting prestado por la 
convocada no justifica el incumplimiento de esta, porque no 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
24 
acordaron 
derecho 
de 
retención 
ante 
la 
mora, 
en 
concordancia con el inciso 2° del canon 2417 del Código Civil. 
 
2. Únicamente la enjuiciada apeló la sentencia de 
primer grado señalando, en resumen, como reparos 
concretos, que a la postre desarrolló: I) que los perjuicios 
reconocidos por el juzgador a-quo a título de pérdida de 
oportunidad no fueron pedidos en la demanda, por lo que fue 
vulnerado el principio de incongruencia; II) que tal daño 
tampoco fue acreditado, máxime cuando Publinet carecía de 
contabilidad como lo reconoció en el trámite; III) que el 
supuesto detrimento no se deriva de la omisión en la 
prestación del servicio contratado; y IV) que de cualquier 
manera la demandante incumplió su deber de mitigación. 
 
Agregó que acató la alianza pues la obligación 
consagrada en el numeral 1° de la cláusula 2ª del contrato 
de hosting recaía en el cliente y no en la prestadora del 
servicio, como erradamente lo adujo el juzgador de primera 
instancia; y que debió prosperar la excepción de contrato no 
cumplido por estar acreditados sus fundamentos de hecho. 
 
3. Encuentra la Sala que, por mandato del inciso 2° del 
numeral 3° del canon 322 del Código General del Proceso, la 
decisión de segunda instancia debe circunscribirse a los 
reparos planteados en la alzada, como regla de principio. 
 
Empero, previamente a resolverlos, son convenientes 
los siguientes razonamientos alrededor del contrato de 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
25
hosting, con el fin de remarcar su carácter bilateral, amén de 
su importancia para desatar el tema en litigio. 
 
3.1. Tienen como base común en los sistemas jurídicos 
actuales, fruto del reconocimiento de la autonomía y la 
libertad individual, que los contratantes pueden celebrar 
cualquier 
negocio 
jurídico, 
aunque 
éste 
carezca 
de 
reconocimiento expreso por parte del legislador, sin límites 
diferentes que los emanados del orden público, la buena fe, 
la moral social y las buenas costumbres. En consecuencia, 
en desarrollo de la cuarta revolución industrial, en la cual se 
acelera el intercambio de servicios en el contexto social, las 
partes están en libertad de celebrar cualquier tipo de 
contrato que decidan, siempre y cuando esté limitado por los 
valores antes mencionados. 
 
Aun cuando en el derecho romano los únicos contratos 
admisibles eran los «nominados», esto es, los especificados 
como tales por el codificador, lo cierto es que «bajo la 
influencia de los jurisconsultos», «por el Derecho petroriano» y 
«por las Constituciones imperiales» se reconoció «fuerza 
obligatoria a otras convenciones»2; de allí que «[e]n las fuentes 
de la época post-clásica y justineanea [apareciera] la categoría 
de los contratos innominados, en los que las partes acuerdan 
prestaciones recíprocas, pero que no hacen surgir la obligación 
de cumplir para una parte hasta que la otra no cumpla. No es 
 
2 Eugéne Petit, Tratado elemental de derecho romano. 23ª ed, México, Ed. Porrúa, 
2007, p. 323. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
26 
tanto el acuerdo como la ejecución de lo convenido por uno de 
los contratantes lo que autoriza a exigir a otro»3. 
 
Esta apertura se subrayó una vez asentida la idea de 
que la voluntad tiene poder normativo, originalmente basada 
en ideas morales propias del respeto a la palabra empeñada, 
después 
afianzadas 
por 
consideraciones 
filosóficas 
provenientes del racionalismo y las necesidades prácticas del 
tráfico económico; se ampliaron de esta forma el número de 
contratos «atípicos, esto es,… los que carecen ‘de una 
regulación legal específica’. Tales contratos atípicos pueden 
ser: a) puros o sui generis, cuando sus cláusulas no se 
corresponden con las de los contratos típicos (p. ej., 
franchising, factoring, sponsoring); y b) complejos, cuando 
toman algunas cláusulas propias de contratos típicos»4. 
 
La Corte, refiriéndose a este fenómeno, manifestó: 
 
Bajo nuestro régimen jurídico, la ley reglamenta ciertos tipos de 
contratos, lo cual no impide al tráfico moverse dentro de 
especies 
de 
convenciones 
distintas 
que 
satisfagan 
necesidades presentes no previstas por el legislador, debido 
a que él, que obtiene sus materiales del pasado, se halla a 
menudo en retardo respecto de los hechos económicos. 
 
Las relaciones convencionales que no encajan dentro de ninguno 
de los tipos reglamentados de contrato, se aprecian por analogía 
del tipo contractual afín al punto de vista jurídico pertinente, o por 
los principios generales del derecho de las obligaciones y 
contratos, y, a título complementario, por el arbitrio judicial. Bien 
entendido que éstos criterios no han de violentar la voluntad 
libremente configurada de las partes dentro de los amplios límites 
a ella trazados por el legislador. 
 
3 Luis Diez-Picazo y Antonio Aguillón, Sistema de Derecho Civil, Volumen II, 5ª Ed., 
Madrid, Ed. Tecnos S.A., 1988, p. 30. 
4 Atilio Aníbal Alterini y Roberto M. López Cabana, Contratos atípicos. En Atilio Aníbal 
Alterini et. al, Contratación contemporánea, teoría general y principios, Tomo I, Perú y 
Bogotá, Ed. Palestra y Temis, 2000, p. 353. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
27
 
Procede observar que no pueden aplicarse en absoluto y sin 
excepción las reglas establecidas para un tipo determinado de 
contrato, cuando el que se celebró, no obstante corresponder en lo 
general a ese tipo, exija un trato divergente, debido a su fin 
especial, articulado en la convención misma (negrilla fuera de 
texto, SC18476, 15 nov. 2017, rad. n.° 1998-00181-02, reitera 
SC, 31 may. 1938. G.J., t. XLVI, p. 670 y 671). 
 
3.2. Ciertamente la atipicidad contractual hizo su 
aparición en todos los campos económicos, aunque tuvo 
mayor fuerza en aquellas materias que, por su novedad, 
están ayunas de tratamiento dentro de los códigos 
decimonónicos. 
 
Por lo tanto, los cambios propios de la modernidad, el 
despegue de la inteligencia artificial y las exigencias de las 
nacientes 
actividades 
económicas 
desvelaron 
nuevos 
desafíos contractuales que las regulaciones actuales de los 
contratos, como lo señala Arce Gargollo, no pueden resolver 
satisfactoriamente, teniendo en cuenta que los sistemas de 
producción y comercialización del siglo antepasado, de 
operaciones y negocios aislados, no están aptos para una 
economía en tiempos modernos que requiere contratos para 
producciones en masa5. 
 
Lo anterior se tradujo en que «el orden y la programación 
contractual que ideó el legislador… [haya] sido sustituida por 
los nuevos modelos surgidos de la costumbre, la legislación 
 
5 Javier Arce Gargollo, Contratos mercantiles atípicos, 14ª ed., México, Porrúa, 2010, 
p. 138. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
28 
especial y la voluntad de los particulares, que se han 
convertido en la vanguardia innovativa»6. 
 
3.3. Necesidad acusada por la progresiva transición 
hacia la sociedad de la información y digital, esto en razón de 
los múltiples cambios originados por «los flujos de 
información, las comunicaciones y los mecanismos de 
coordinación…[;] proceso que se traduce en la aparición 
progresiva de nuevas formas de organización social y 
productiva»7. 
 
Y es que, «la inmediatez y masificación del uso de las 
plataformas digitales ha impactado en gran medida a los 
Estados, a las organizaciones y a las personas sin distingos; 
a toda clase de relaciones: jurídicas, familiares, mercantiles, 
económicas, políticas, personales, sociales, religiosas y éticas» 
(SC5238, 23 en. 2019, rad. n.° 2011-00088-02). 
 
Esta transformación representó y representa «un 
desafío novedoso» para el derecho, «pues el volumen de 
información que comenzó a producirse y circular, mostró la 
insuficiencia 
de 
los 
instrumentos 
hasta 
entonces 
consagrados» (CSJ, SC3179, 28 jul. 2021, rad. n.° 2008-
00601-01), incluyendo los tipos contractuales reconocidos en 
el Código Civil y el Código de Comercio. 
 
 
6 Ricardo Luis Lorenzetti, Tratado de los contratos, Tomo I, Buenos Aires, Rubinzal-
Culzoni Editores, 1999, p. 18 y 19. 
7 Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), Los caminos hacia una 
sociedad de la información en América Latina y el Caribe, Santiago de Chile, 2003, p. 
9. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
29
De allí que se gestara una nueva categoría contractual, 
conocida como contratación informática, la cual tiene como 
fin la prestación de servicios informáticos, entendiendo como 
estos «… los elementos materiales que componen el hardware, 
su unidad de procesamiento, los periféricos, y todos los otros 
equipos que componen el soporte físico del elemento 
informático, 
así 
como 
los 
bienes 
inmateriales, 
que 
proporcionan las órdenes, los datos, los procedimientos y las 
instrucciones en el tratamiento automático de información, 
cuyo conjunto constituye el soporte lógico del elemento 
informático»8. 
 
Estos nuevos bienes y servicios negóciales, resultantes 
de los avances tecnológicos, fueron ideados y diseñados para 
ambientes inmateriales y con alta mutabilidad, distantes del 
contexto al que recurrió la contratación tradicional, razón 
para acudir a formas convencionales novedosas que faciliten 
su creación, disposición y explotación. 
 
Por eso, a los clásicos negocios de tradición o 
administración, se unieron los modernos de leasing y renting 
sobre equipos de procesamiento automático de datos y 
programas de computación; además aparecieron negocios 
altamente especializados, en respuesta a los servicios 
informáticos 
de 
apoyo 
como 
las 
licencias 
de 
uso, 
mantenimiento 
de 
sistemas, 
desarrollo 
de 
software, 
intercambio electrónico de datos, auditoría de seguridad 
 
8 Claudia R. Brizzio, Contratos Informáticos y Contratos por Medios Informáticos. En 
Atilio Aníbal Alterini y otros, Contratación Contemporánea, Tomo II, Perú - Bogotá, 
Ed. Palestra - Temis, 2001, p. 82. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
30 
informática, suministro de firmas electrónicas, digital y 
depósito de fuentes, entre otros. 
 
3.4. Además, la progresiva expansión de la red mundial 
de computadoras y, de forma paralela, del comercio 
electrónico, impulsó una nueva oleada de negocios atípicos y 
focalizados, como el acceso a internet, registro de nombres 
de dominio, concepción de sitios web, alojamiento web, 
publicidad en línea, prestación de correo electrónico, 
transferencia de nombre de dominio, y otra incalculable 
cantidad de instrumentos. 
 
Esto debido a que la red mundial de comunicaciones 
permitió el intercambio universal de datos entre los equipos 
de computación, lo que concitó nuevas interacciones que 
repercutieron en todos los ámbitos de la sociedad, con 
necesidades regulatorias particulares. 
 
De 
forma 
especial 
se 
desarrollaron 
estructuras 
contractuales alrededor de la información web, esto es, el 
sistema de documentos conectados en internet y en el que 
puede buscarse en línea información sobre un tema en 
particular (SC5238, 23 en. 2019, rad. n.° 2011-00088-029). 
Por ende, «Una página Web es un documento electrónico de 
hipertexto… que para ser visualizado requiere un navegador… 
[U]n sitio web es un conjunto de páginas Web que forman parte 
de un dominio o subdominio, y que están interconectadas 
mediante enlaces. Un sitio Web tendrá, casi siempre, un único 
 
9 Cambridge Advanced Learner´s Dictionary. Third Edition. Cambridge: University 
Press, 2008, 2002, p. 1646 (traducción propia). 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
31
responsable que puede ser tanto persona física como 
jurídica»10. 
 
Puede citarse, como prototipos de estas convenciones, 
el alojamiento web, servicios de internet, registro a nombres 
de dominio, acceso conmutado, concepción de un sitio web, 
licencias de sello seguro, comercialización de bases de datos, 
servicios de página de internet, transferencia de nombre de 
dominio, etc.11 
 
Negocios jurídicos que, por su génesis, se caracterizan 
por ser atípicos, mixtos y por combinar contenidos propios 
de distintos contratos típicos12; con independencia de que «se 
les rotule con el nombre de algún típico»13. 
 
3.5. Para comprender la importancia y finalidad del 
contrato de hosting conviene tener en cuenta que la 
adquisición, mantenimiento y conexión de servidores a la 
internet supone grandes erogaciones, las cuales son 
excesivas para los usuarios que no se dedican a explotar 
económicamente esta actividad; por este motivo, personas 
especializadas encontraron una oportunidad de negocio al 
ofrecer a terceros la disponibilidad de espacio en sus 
servidores, con la finalidad de que alojen información que 
estará disponible en línea, a cambio de una remuneración. 
 
10 José Luis González San Juan, Enlaces en la web y derechos de autor y conexos, 
Tirant lo Blanch, Valencia, 2020, p. 45 y 46. 
11 Cfr. Audilio González Aguilar, Carlos Ferreyros Soto y Valentín Carrascosa López, 
Los contratos en la Sociedad de la Información. Formularios de Contratos Informáticos 
e Internet, Editorial Comares, Granada, 2004. 
12 Carlos Vattier Fuenzalida, En torno a los Contratos Electrónicos. En Atilio Aníbal 
Alterini y otros, Contratación Contemporánea, Tomo II, Perú - Bogotá, Ed. Palestra - 
Temis, 2001, p. 19. 
13 Claudia R. Brizzio, op. cit., p. 105. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
32 
 
De esta forma, el titular de la página o sitio web, sin 
adquirir un servidor o invertir en su interconexión, cuenta 
con una capacidad de almacenamiento en un equipo de 
cómputo que está disponible en internet, con el fin de 
depositarla y cualquier usuario acceda a ella por medio de 
un navegador. 
 
En otros términos, este contrato «se instrumenta entre 
una empresa que vende o publica en Internet, pero no tiene la 
capacidad técnica necesaria para mantener un servidor, y un 
proveedor de servicios que otorga en locación el hardware y 
software de su propiedad para alojar, gestionar, mantener y 
actualizar la página web. La particularidad que presenta este 
contrato es que la locación no tiene como objeto una cosa 
material, sino un bien inmaterial como es el espacio en línea»14. 
 
Con base en lo expuesto deviene que el contrato hosting 
es aquel «en el que[,] una de las partes, al que denominaremos 
prestador o proveedor de servicios, se obliga a ceder un 
espacio de memoria del disco duro de su servidor con el fin de 
que otra parte, al que denominamos cliente o usuario, 
almacene allí su sitio web. Este sitio, compuesto como 
sabemos por un conjunto de datos… constituye la información 
que quedará guardada en el ordenador del prestador. Además 
el servidor estará conectado a Internet, quedando accesible a 
la Red la información almacenada»15. 
 
14 Heriberto S. Hocsman, Los contratos electrónicos. En Raúl A. Etcheverry y Rafael 
Illescas Ortiz (Dir), Comercio electrónico, Ed. Hammurabi, Buenos Aires, 2010, p. 388. 
15 Lería Reyes Sánchez, El contrato de hospedaje de página web, Tirant lo Blanch, 
Valencia, 2011, p. 27. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
33
 
Huelga remarcarlo, es una convención celebrada entre 
un 
prestador, 
proveedor 
o 
alojador, 
propietario 
o 
administrador de un servidor interconectado a internet, y un 
usuario, empresario o locatario, titular de una página o sitio 
web, por el cual aquél se obliga a dejar a disposición un 
espacio en sus unidades de almacenamiento, para que este 
último aloje archivos web, a cambio de una retribución. 
 
3.6. Ahora bien, dentro de la conceptualización 
realizada 
puede 
ubicarse 
diferentes 
modalidades 
de 
alojamiento, atendiendo a variables como (I) la exclusividad 
del servidor o (II) los servicios prestados por el hospedador. 
 
Frente a lo primero, se diferencian los hospedajes 
compartido, exclusivo y co-situado. En el compartido el 
proveedor pone a disposición de múltiples usuarios un 
espacio dentro del servidor, para que todos ellos alojen sus 
páginas y sitios web dentro de los lapsos pactados. Cuando 
el espacio exclusivo comprende además una cantidad 
reservada de recursos y de memoria dentro del servidor, se 
asiste a un hosting VPS -servidor virtual privado-. 
 
El hosting con servidor dedicado se caracteriza porque 
el proveedor destina un equipo de cómputo exclusivo para el 
usuario, quien podrá disponer de toda su capacidad, 
memoria y sistemas operativos con el fin de gestionar la 
información web que es de su propiedad. 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
34 
El hospedaje co-situado, a diferencia de los anteriores, 
tiene como particularidad que el servidor es de propiedad del 
usuario, quien lo configura y se obliga a su mantenimiento, 
correspondiéndole al proveedor guarnecerlo y garantizar su 
conexión a internet. 
 
De otro lado, referido a los servicios que integran el 
hospedaje, puede diferenciarse entre hosting restringido y 
ampliado. En el primero, el proveedor se encarga de reservar 
un espacio digital para uso exclusivo del cliente, junto a las 
actividades propias a esta disponibilidad (mantenimiento, 
garantía de conexión, disponibilidad de acceso, etc.) En el 
ampliado, agregadamente, se incluyen servicios como el 
suministro de correo electrónico, disponibilidad de áreas de 
discusión o blogs, y la gestión de archivos. 
 
3.7. A partir de la anterior conceptualización, es posible 
caracterizar el contrato de hospedaje web de la siguiente 
manera: 
 
(I) Bilateral, en tanto ambos contratantes asumen 
obligaciones en razón de la actividad de hospedaje; así, el 
proveedor principalmente garantiza el alojamiento, dispone 
de 
la 
capacidad 
de 
almacenamiento 
y 
acredita 
la 
accesibilidad; el usuario a su vez se obliga a gestionar la 
información y pagar la retribución pactada. 
 
Este carácter bilateral conduce a que los contratos de 
hosting sean susceptibles de resolución en caso de mora de 
alguno de los contratantes en la satisfacción de sus 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
35
prestaciones (artículo 870 del Código de Comercio), así como 
de invocarse la excepción de contrato no cumplido (artículo 
1609 del Código Civil). 
 
(II) Oneroso, ya que proveedor y usuario gravan su 
patrimonio; aquél limitando la disponibilidad de espacio 
disponible en su servidor, y éste con el compromiso de pagar 
el estipendio convenido. 
 
(III) Conmutativo, en tanto las partes conocen con 
precisión el alcance de sus prestaciones, las cuales se 
consideran equivalentes, en aspectos tales como la 
disponibilidad de espacio en línea, permanencia de la 
conexión a internet y retribución. 
 
(IV) Consensual, por cuanto bastará el acuerdo de 
voluntades para que nazca a la vida jurídica, por fuerza del 
artículo 824 del estatuto mercantil; sin embargo, es posible 
que las partes decidan dotarlo de alguna solemnidad, la cual 
resulta consecuente tratándose de negocios celebrados por 
medios electrónicos. 
 
(V) De libre discusión, como regla de principio. Empero, 
es normal que las empresas de hosting ofrezcan planes 
determinados a los usuarios, en atención al tamaño del 
espacio, la modalidad de hospedaje, las funcionalidades 
requeridas y la duración del contrato; asimismo, dada su 
utilización de forma masiva, los proveedores acostumbran a 
utilizar 
condiciones 
predispuestas 
o 
generales 
de 
contratación para regular las relaciones con los usuarios, las 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
36 
cuales tienen carácter obligatorio salvo las excepciones 
legales -cláusulas abusivas o sorpresivas-. 
 
(VI) De tracto sucesivo, por cuanto las obligaciones de 
mantener la disponibilidad de espacio y de pagar la 
remuneración se extienden durante el tiempo de vigencia del 
contrato. 
 
(VII) Atípico, ante la ausencia de una regulación integral 
y sistemática de sus elementos esenciales en nuestro sistema 
jurídico. 
 
3.8. En punto a las obligaciones que nacen para los 
contratantes, deviene propio de este tipo de vínculos que el 
proveedor se comprometa a: 
 
(I) poner a disposición de su cliente una específica 
capacidad de almacenamiento en el sistema de cómputo, 
según la exclusividad que corresponda dependiendo de si 
trata de un hosting compartido, exclusivo o VPS; 
 
(II) conservar la información almacenada en condiciones 
de integridad y seguridad, sin efectuar ningún tipo de 
modificación 
o 
alteración, 
salvo 
que 
sea 
solicitada 
directamente por el usuario; 
 
(III) mantener los servidores conectados a la internet, de 
acuerdo con la disponibilidad y ancho de banda acordada; 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
37
(IV) permitir que los interesados identificados por el 
usuario puedan acceder a la memoria del servidor, con el fin 
de subir, modificar o eliminar la información web, labor que 
deberá hacerse telemáticamente por medio de la cuenta 
respectiva; 
 
(V) «deberá igualmente permitir el acceso de terceros a la 
información alojada a través de la red de comunicaciones 
electrónicas, previa disposición de los mecanismos de 
direccionamiento necesarios, y conforme a lo pactado en el 
contrato»16; 
 
(VI) monitorizar y gestionar los equipos de hardware y 
el software instalado, incluyendo su mantenimiento y soporte 
técnico, salvo tratándose del hosting co-situado, pues en este 
tales cargas se trasladan al usuario; 
 
(VII) «en caso de que una autoridad judicial encuentre 
que un contenido atenta contra los derechos fundamentales de 
una persona», removerlo «en orden a generar una garantía 
efectiva de las prerrogativas de la persona afectada» (CC, SU-
420/19); y 
 
(VIII) Prestar la asistencia técnica al cliente o visitantes, 
tanto para el alojamiento de la información, como para su 
gestión y consulta por los usuarios. 
 
 
16 Altea Asensi Merás, Los contratos para las comunicaciones electrónicas. En María 
José Morillas, Pilar Perales Viscasillas y Leopoldo José Porfirio Carpio (Dir.), Estudios 
sobre el Futuro Código Mercantil, Universidad Carlos III de Madrid, 2015, p. 1206. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
38 
A su vez el cliente asume los deberes de: 
 
(I) 
Solucionar 
la 
remuneración 
pactada, 
en 
la 
oportunidad y condiciones establecidas en el contrato. 
 
(II) Acceder al servidor por los mecanismos dispuestos 
contractualmente, sin exceder la cantidad máxima de datos 
permitidos para el almacenamiento por unidad de tiempo. 
 
(III) Verificar la autoría y calidad de la información 
alojada en el servidor, siendo responsable de los contenidos 
sensibles o calumniosos. 
 
(IV) No abusar de la capacidad asignada, ni utilizar 
mecanismos técnicos que busquen evadir las limitaciones 
técnicas impuestas por el proveedor. 
 
(V) Actualizar la información de los usuarios que podrán 
acceder al servidor para gestionar los documentos web 
alojados. 
 
3.9. Total, el contrato de hosting es de suma 
importancia para el funcionamiento de la internet y el 
comercio electrónico, al permitir que todos los interesados 
puedan publicar información web para consulta propia o de 
terceros, sin incurrir en los elevados costos de la adquisición 
y mantenimiento de un servidor, aunque sometido a su 
carácter bilateral y oneroso que le resulta ingénito. 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
39
3.10. Fijado el anterior estado del arte, procede analizar 
el argumento central de la alzada formulada por la 
convocada, como es la existencia de un incumplimiento por 
la demandante que la eximía de cumplir con los deberes 
señalados en la convención de 25 de abril de 2000. 
 
3.10.1. Al respecto, basta reiterar los argumentos 
plasmados en esta decisión al estudiar el segundo cargo de 
casación, los cuales desvirtúan dichas protestas, en tanto 
está demostrado que Telecom, con su comportamiento 
contractual, generó la confianza en Publinet de que la mora 
en el pago del servicio de hosting no se alzaría como excusa 
para ejecutar el hosting. 
 
Y es que, si bien el estipendio en favor del hospedador 
constituye el débito principal a cargo del cliente, lo cierto es 
que nada se opone a que aquél continúe con la prestación de 
sus servicios a pesar de tal desatención, no sólo por tratarse 
de una prestación patrimonial susceptible de ser renunciada, 
sino en respeto del comportamiento contractual que impone 
actuar coherentemente con las actuaciones precedentes. 
 
Decantado entonces que Telecom, a pesar de la mora de 
Publinet, siguió con el servicio de hospedaje, no era dable que 
sorpresivamente cambiara su conducta negocial y no 
observara sus deberes contractuales, como ya se explicó 
ampliamente al desatar el remedio extraordinario. 
 
3.10.2. Por lo tanto, no obstante el lapsus calami del 
juzgado de primera instancia al señalar que la obligación 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
40 
plasmada en el numeral 1° de la cláusula 2ª del contrato de 
hosting era del resorte de la accionada, a pesar de que el 
mantenimiento de los equipos de cómputo era obligación de 
Publinet como lo aduce Colombia Telecomunicaciones, como 
es propio de un hosting co-situado; lo cierto es que, una vez 
descartado que la convocada pudiera invocar la excepción de 
contrato no cumplido, la insatisfacción de la obligación 
convencional, consistente en permitir el acceso de los 
dependientes de Publinet al lugar de ubicación de los equipos 
en los cuales recibía el servicio e, incluso, su retiro para su 
adecuación, compromete su responsabilidad. 
 
Rememorase que, tratándose de contratos bilaterales, 
específicamente respecto de la exceptio non adimpleti 
contractus regulada en el canon 1609 del Código Civil, 
ninguno de los contratantes está en mora dejando de cumplir 
lo pactado, mientras el otro por su lado no cumpla, o no se 
allane a cumplirlo en la forma y tiempo debidos. 
 
Por ende, en el evento de que las obligaciones asumidas 
por ambos extremos no sean de ejecución simultánea sino 
sucesiva, se ha precisado que, al tenor del referido canon 
1609, quien primero incumple automáticamente exime a su 
contrario de ejecutar la siguiente prestación, porque esta 
carecería de exigibilidad en tanto la anterior no fue honrada. 
 
La Corte de antaño, al analizar la excepción de contrato 
no cumplido, precisó que es: 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
41
(…) indispensable determinar con claridad y precisión la 
estructura y el mecanismo de ese medio de defensa: ¿es suficiente 
que quien pide la resolución del contrato no haya cumplido ni 
allanádose a cumplir sus propias obligaciones en la forma 
pactada, o se requiere que éstas o las del otro contratante guarden 
entre sí determinada relación, sin la cual la excepción no es 
procedente? 
El punto es de suma trascendencia, porque si ambos contratantes 
incumplen y en tal evento ninguno puede lograr ni la resolución ni 
el cumplimiento con la correspondiente indemnización de 
perjuicios, el contrato quedaría definitivamente estancado, 
perdiendo su exigibilidad las recíprocas obligaciones que ha 
generado. 
Semejante solución, inaceptable desde todo punto de vista, hace 
caso 
omiso 
de 
la 
tradicional 
estructura 
que 
tiene 
la 
responsabilidad 
de 
cada 
uno 
de 
los 
contratantes, 
independientemente considerados, a más de que establece 
desacertadamente una especie de modo, no de extinción, pero sí 
de suspensión indefinida e insalvable de los efectos que 
naturalmente tienen las mutuas obligaciones. 
(…) 
El deudor demandando no está en mora si, por una parte, no ha 
sido reconvenido judicialmente por el acreedor -salvo que la 
obligación sea a término o de ejecución exclusivamente dentro de 
cierto tiempo hábil-, o si, por otra parte, él ha dejado de cumplir 
con apoyo en que el acreedor demandante tampoco cumplió ni se 
allanó a hacerlo en la forma y tiempo debidos. 
El aspecto unilateral de la mora, en lo que atañe a la resolución 
del contrato, no ofrece dificultades. Las ofrece el bilateral que 
plantea el artículo 1609, cuya correcta inteligencia es preciso fijar. 
Según esta disposición, “En los contratos bilaterales ninguno de 
los contratantes está en mora, dejando de cumplir lo pactado, 
mientras el otro no lo cumpla por su parte, o no se allane a 
cumplirlo en la forma y tiempo debidos”. 
Varias hipótesis pueden presentarse: 
PRIMERA.- El demandante cumplió sus obligaciones. Es claro que 
no cabe aquí la excepción de contrato no cumplido. 
SEGUNDA.- El demandante no cumplió, ni se allanó a cumplir, 
PORQUE el demandado, que debía cumplir antes que él, no 
cumplió su obligación en el momento y la forma debidos, ni se 
allanó a hacerlo. En tal caso tampoco cabe proponer la excepción, 
pues de lo contrario fracasaría la acción resolutoria propuesta por 
quien, debido al incumplimiento previo de la otra parte, aspira 
legítimamente a quedar desobligado y a obtener indemnización de 
perjuicios. 
TERCERA.- El demandante no cumplió, ni se allanó a cumplir, y el 
demandado, que debía cumplir después de aquel según el 
contrato, tampoco ha cumplido ni se allana a hacerlo, PORQUE el 
demandante no lo hizo previamente como debía. En esta hipótesis 
sí puede el demandado proponer con éxito la excepción de contrato 
no cumplido. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
42 
CUARTO.- Demandante y demandado tenían que cumplir 
simultáneamente, es decir que sus mutuas obligaciones eran 
exigibles en un mismo momento, “dando y dando”. 
(…) 
El texto del artículo 1609 no puede pues apreciarse en el sentido 
de que el contratante que no cumple fracasa siempre en su 
pretensión de que se resuelva el contrato. Si así se lo entendiera, 
sin distinguir las varias hipótesis que puedan presentarse, 
entonces sería forzoso concluir que la resolución del contrato 
bilateral, prevista en el artículo 1546, no tiene cabida en 
sinnúmero de eventos en que sí la tiene: todos aquellos en que el 
demandado tenía que cumplir sus obligaciones antes que el 
demandante, o que teniéndolas que cumplir al mismo tiempo que 
las de éste, sólo el demandante ofreció el pago en la forma y tiempo 
debidos, o ninguno lo ofreció simplemente porque ni uno ni el otro 
concurrieron a pagarse. El ejercicio de la acción resolutoria no se 
limita al caso de que el demandante haya cumplido ya e intente, 
en virtud de la resolución, repetir lo pagado; se extiende también 
a las hipótesis en que el actor no haya cumplido ni se allanó a 
cumplir porque a él ya se le incumplió y por este motivo 
legítimamente no quiere continuar con el contrato. 
 
No es siempre necesario que el contratante que demanda la 
resolución con indemnización de perjuicios haya cumplido o se 
allane a hacerlo. Puede negarse, en los casos ya explicados, a 
cumplir si todavía no lo ha hecho y no está dispuesto a hacerlo 
porque el demandado no le cumplió previa o simultáneamente. Por 
el contrario, el que pide el cumplimiento con indemnización de 
perjuicios sí tiene necesariamente que allanarse a cumplir él 
mismo, puesto que, a diferencia de lo que ocurre en aquel primer 
caso, en que el contrato va a DESAPARECER por virtud de la 
resolución impetrada, y con él las obligaciones que generó, en el 
segundo va a SOBREVIVIR con la plenitud de sus efectos, entre 
ellos la exigibilidad de las obligaciones del demandante, las que 
continuarán vivas y tendrán que ser cumplidas a cabalidad por 
éste. (CSJ SC de 29 nov. 1978, en igual sentido SC de 4 sep. 2000 
rad. nº 5420, SC4420 de 2014, rad. nº 2006-00138, SC6906 de 
2014, rad. nº 2001-00307-01, entre otras). 
 
 
Así las cosas, el contratante que primero vulneró 
sustancialmente la alianza queda desprovisto de la excepción 
aludida en el evento de ser emplazado en juicio de 
responsabilidad por su desacato, mientras que su contendor 
sí conserva su derecho de acción a pesar de que también dejó 
de acatar una prestación, justificado en su inexigibilidad por 
la previa omisión de aquel. 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
43
 
 
Lo anterior, trasladado al sub-examine, significa que la 
convocada conculcó inicialmente sus débitos contractuales y 
relevó de los posteriores a su contendiente, por lo cual la 
excepción referida estaba llamada al fracaso. 
 
 
4. Queda por establecer, entonces, si asiste razón a 
Colombia Telecomunicaciones en relación con la mensura de 
los perjuicios reconocidos a Publinet a título de pérdida de 
oportunidad, a lo que se sigue. 
 
El artículo 305 de este estatuto procesal civil, 
equivalente al actual 281 del Código General del Proceso, 
establece que «la sentencia deberá estar en consonancia con 
los hechos y las pretensiones aducidos en la demanda y en 
las demás oportunidades que este código contempla, y con las 
excepciones que aparezcan probadas y hubieren sido 
alegadas si así lo exige la ley. No podrá condenarse al 
demandado por cantidad superior o por objeto distinto al 
pretendido en la demanda, ni por causa diferente a la 
invocada en ésta». 
 
De allí se desprende que al juzgador le está vedado 
imponer una condena que supere las súplicas de la 
reclamante, pronunciarse sobre un objeto distinto al 
delimitado por los contendores o por una causa diferente a 
la invocada por ellos, al paso que está obligado a resolver los 
que sí fueron expuestos; todo esto sin menoscabo del 
ejercicio de sus facultades oficiosas. 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
44 
En relación con esto la Sala tiene sentado que: 
 
(…) son los involucrados en el conflicto, con sus escritos, quienes 
delimitan el contorno del debate, fijando las pautas a tener en 
cuenta al momento de desatar la litis y restringiendo, por ende, la 
labor del funcionario encargado de resolverla. De esa forma, el 
desconocimiento del querer explicitado se constituye en una 
irregularidad en la producción del fallo, ya sea por referirse a 
puntos no sometidos a discusión, acceder a menos de lo pedido o 
desbordando los alcances esbozados (…) Al respecto la Sala en SC 
de 18 de diciembre de 2013, rad. 2000-01098-01, precisó que (…) 
validada la suficiencia del texto de la demanda, mediante su 
admisión, y concedida la oportunidad de contradecir a aquellos 
contra quienes se dirige, no puede el funcionario dirimir la disputa 
por fuera de los lineamientos que le imponen las partes, ya sea al 
hacer ordenamientos excesivos frente a las expectativas de éstas, 
al dejar de lado aspectos sometidos a su escrutinio o al resolver 
puntos que no han sido puestos a consideración, salvo cuando 
procede en estricto cumplimiento de las facultades oficiosas 
conferidas por la ley (…) Y en ese mismo pronunciamiento recordó 
como (…) La Corporación tiene dicho al respecto que “[e]l principio 
dispositivo que inspira el proceso civil, conduce a que la petición 
de justicia que realizan las partes delimite la tarea del juez y a que 
éste, por consiguiente, al dictar sentencia, deba circunscribir su 
pronunciamiento a lo reclamado por ellas y a los fundamentos de 
hecho que hubieren delineado, salvo el caso de las excepciones 
que la ley permite reconocer de oficio, cuando aparecen 
acreditadas en el proceso”. (CSJ SC8410 de 2014, rad. 2005-
00304). 
 
Igualmente puede incurrir en el vicio de incongruencia 
el funcionario judicial si tiene por probadas defensas no 
esgrimidas en tiempo y que eran del resorte exclusivo de una 
de las partes, como la prescripción, la nulidad relativa y la 
compensación. 
 
Así lo precisó la Corte al considerar que: 
 
(…) en el caso de que la decisión absolutoria sea el producto de un 
desvío considerable de los hechos consignados en el libelo o 
haciendo caso omiso a los alegatos oportunamente presentados 
por los intervinientes, desbordando los límites allí trazados al 
elaborar una interpretación personal del asunto, que dista del 
querer expreso de las partes, tal proceder constituye un defecto 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
45
que puede ser objeto de revisión. Lo que también ocurre si se tienen 
por probadas, de oficio, las defensas que omitió plantear el 
opositor al apersonarse del proceso, estando a su exclusivo cargo, 
como sucede con la prescripción, la nulidad relativa y la 
compensación. (CSJ SC de 18 dic. 2013, rad. 2000-01098). 
 
Por lo tanto, para evidenciar el vicio de incongruencia 
es menester que el inconforme demuestre un exabrupto 
palpable entre lo narrado y exigido en la demanda, así como 
lo planteado en las defensas del oponente, frente a lo que 
aparece consignado en el fallo, de tal manera que se note de 
bulto que lo decidido es extraño al debate. 
 
Y precisamente esto mostró el censor en su escrito de 
sustentación, en la medida en que el juzgador de primera 
instancia consideró inviable el reconocimiento de perjuicios 
a título de lucro cesante –frente a lo cual la sociedad 
accionante no mostró desacuerdo ya que se abstuvo de 
apelar- y a renglón seguido tal proveído señaló: 
 
«…si bien no se da el lucro cesante, sí opera la figura de la pérdida 
de oportunidad, la cual consiste, según lo expresado por la Corte, 
en la frustración, suspensión o privación definitiva de la 
oportunidad legítima, real, verídica, seria y actual, para la 
probable y sensata obtención de un provecho, beneficio, ventaja o 
utilidad a futuro. Para que un daño sea indemnizable tiene que 
haber certeza en el mismo, lo que permite decir que no puede ser 
alguno eventual. Al respecto la Corte en sentencia del 9 de 
septiembre de 2010, radicada bajo el número 17042-31-03-001-
2005-00103-01, expresa que “…”. De esto se desprende que no es 
lo mismo el lucro cesante y la pérdida de oportunidad, puesto que 
lo primero se basa en un daño cierto y actual donde está la certeza 
objetiva de su ocurrencia. De ello estipuló la Corte en el fallo 
previamente citado, que, bueno a contrario sensu, “…” Para el caso 
concreto debe (sic) cabe destacar que no existe certeza absoluta 
que lo pedido por concepto de lucro cesante iba a ser obtenido por 
la parte demandante, sino a las expectativas proyectadas para la 
obtención de la ganancia de las grandes utilidades que iba a dejar 
la sociedad demandante a futuro, hasta la fecha de la finalización 
de su existencia según los estatutos sociales, teniendo en cuenta 
la real existencia de una actividad empresarial pujante, la 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
46 
terminación abrupta de los contratos de publicidad cancelados, 
como causa exclusiva del incumplimiento contractual de la parte 
demandada. Por ende, no es posible ordenar en este asunto el 
lucro cesante por lo antes expuesto, empero, es del juicio, salvo 
mejor criterio de esta agencia judicial, que sí es posible acceder a 
la indemnización por concepto de pérdida de la oportunidad, de 
contera, el daño que se va indemnizar versará sobre la pérdida de 
la oportunidad de la sociedad demandante de realizar la actividad 
económica que ejercía por la totalidad del término consagrado en 
sus estatutos. Ello no equivale a desconocer el principio de 
congruencia que orienta las decisiones judiciales y en cuya virtud 
el juez debe ceñirse a lo manifestado en la demanda, pues no se 
puede perder de vista que en el libelo demandatorio puede 
entenderse que el dictamen aportado para sustentar el valor 
deprecado correspondía a la totalidad de los contratos que podrían 
haberse realizado a la persona jurídica, por la persona jurídica en 
cuestión, sin que se hubiese señalado con certeza en las premisas 
fácticas de la demanda que el demandante ostentaba certeza 
absoluta sobre dicho monto. Es así como una interpretación lógica, 
sistemática y racional de la demanda permite advertir con claridad 
que de los hechos de la demanda se desprende que el hecho 
dañoso derivado del incumplimiento contractual que originó este 
conflicto se configuraba, precisamente, en la negación de la 
oportunidad de la persona jurídica demandante de desarrollar su 
actividad mercantil por la totalidad del lapso que le era 
válidamente permitido, es decir, por el tiempo establecido en sus 
estatutos sociales. En consecuencia de lo anterior no es posible 
emitir condena alguna por concepto de lucro cesante, puesto que 
la privación de obtener frutos futuros no obedece a la figura 
jurídica invocada por el accionante, sino a la pérdida de 
oportunidad, ha dicho la Corte al respecto “al margen de la 
temática procedente, la pérdida de la oportunidad cierta, real, 
concreta y existente al momento de la conducta dañosa para 
obtener una ventaja esperada o evitar una desventaja constituye 
daño reparable en el ámbito de la responsabilidad contractual o 
en 
la 
extracontractual, 
los 
daños 
patrimoniales, 
extrapatrimoniales, o a la persona en su integridad psicofísica o 
en los bienes de la personalidad, por concurrir a la destrucción de 
un interés tutelado por elemento jurídico consistente en la 
oportunidad sería, verídica, legítima y de razonable probabilidad”, 
como en este caso, a juicio de este operador judicial, se encuentra 
establecido que en un (inentendible) posterior de no presentarse 
la conducta dañina, causa de su extinción. De lo anterior se 
desprende que a pesar de tratarse de una mera expectativa lo 
pretendido, por el demandante es un interés resarcible en el 
ámbito jurídico, por tratarse de una oportunidad que se perdió 
debido a la ocurrencia de un daño, considero, considera la Corte 
que, bajo este entendido, la concreción del lucro cesante tiene 
dicho de antaño la Corte queda a la determinación racional del 
juez, pues sólo los beneficios ciertos son los tutelados en el derecho 
y ninguna relación jurídica puede conectarse al daño que afecta 
su interés incierto, ya que el derecho no puede considerar las 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
47
fantasías o ilusiones de eventuales ventajas como lo preconiza con 
acierto el profesor italiano Adriano De Cupis, quien agrega, 
teniendo en cuenta las circunstancias del sujeto perjudicado es 
como el honorable juez, si una determinada ventaja se habría 
realizado o no a su favor, aunque debe entenderse bien que la 
certidumbre tratándose de la hipotética no puede ser absoluta, por 
lo que debe conformarse con una certeza relativa, o sea, con una 
consideración que sea fundada y razonable, como ocurre en este 
asunto, sentencia de casación civil del 28 de junio de 2007 (sic), 
así mismo sentencia de casación civil del 18 de junio (sic) de 2007, 
S006 de 2007, expediente 11001-31-03-020-1999-00173-01. Por 
ende, este despacho no accederá a conceder como lucro cesante la 
cifra de dinero deprecada en el libelo demandado por lo antes 
expuesto, pues es claro que efectivamente existe una pérdida de 
chance de la oportunidad de obtener el pago de la suma de dinero 
deprecada, pues es claro que efectivamente la misma podría haber 
sido válidamente obtenida en virtud de la actividad económica que 
realizaba la sociedad demandante, tal como se desprende del 
análisis de informes periciales presentados en la demanda y en el 
interior de este proceso y sus aclaraciones en el sentido que era 
viable o posible acceder a las ganancias derivadas, sin que pueda 
existir certeza conforme a lo antes señalado, por su gran certeza 
obviamente a que ya estamos con el lucro cesante que eso ya es 
otra cosa como se dijo. Por ende lo consignado en dichos 
documentos no puede corresponder a la cifra de dinero que se 
otorgará por este concepto, pues los valores allí contenidos 
corresponderían a un máximo que hubiera sido viable o posible 
percibir de conformidad con la actividad económica realizada en el 
sector de la publicidad digital, más si está la carencia de certeza 
alguna al respecto. Siendo así la pérdida de oportunidad un 
perjuicio cierto es posible proceder a su quantum, sin que sea 
posible considerar que en este evento se pueda conceder 100% el 
valor que hubiere sido posible obtener o derivar de la actividad 
comercial de la empresa, lo cual, de la conformidad con las 
pruebas aportadas, a la demanda y al monto específicamente 
pretendido, es de $80.707’754.583,49. Lo anterior como quiera 
que la experticia en cuestión fue corroborada no solamente con 
testimonios de las personas que trabajaron en el proyecto en 
cuestión, sino por una experticia solicitada por la parte 
demandada y por una tercera experticia realizada en el interior del 
trámite de objeción a desatar en esta providencia. Ahora bien, es 
claro que lo pretendido no es desproporcionado, más aun cuando 
el auxiliar de la justicia designado por esta agencia judicial 
estableció que la sociedad demandante podía obtener, en virtud 
de la actividad comercial que esta ejercía, un monto superior al 
pretendido en la demanda. De conformidad con lo expuesto en 
precedencia y de conformidad con lo variable del perjuicio, la 
reparación 
debe 
ser 
proporcional, 
parcial, fraccionada 
o 
probabilística, con distribución equilibrada, armónica y coherente 
de la incertidumbre causal de un daño, de un resultado dañoso 
probable, evitando por un lado la injusticia de no repararlo, y por 
otro la reparación plena cuando no hay certeza absoluta, sólo la 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
48 
probabilidad razonable respecto a que un determinado evento, 
hecho o comportamiento pudo o no causarlo, a este respecto esto 
fue lo señalado por la H. Corte Suprema de Justicia en sentencia 
de febrero 9 de 2010, referencia 17042-3103-001-2005-00103-01 
en el cual parafrasea a un autor español. Por ende, conceptúa el 
suscrito operador judicial que un porcentaje equivalente al 70% de 
lo pretendido en la demanda, se encuentra de acuerdo a los 
parámetros de equidad que deben gobernar esta operación, en 
razón a la gran probabilidad que existía de obtener dicha cifra de 
conformidad con las experticias aportadas, pero teniendo de 
presente las dinámicas propias de un mercado variable, más aún 
cuando se encuentra acreditado que era viable la obtención de una 
suma mayor a la manifestada en la demanda. En consecuencia 
ordenará el pago del porcentaje antes mencionado que asciende a 
la cifra de $56.495’428.208.» (Disco compacto folio 2743, 
cuaderno 9, lapso del audio 01:03:58 a 1:13:17). 
 
De lo anotado se colige que el estrado judicial de 
primera instancia desestimó el lucro cesante pedido, pero 
accedió al reconocimiento de perjuicios por concepto de 
pérdida de oportunidad, fincado en que, según su 
interpretación del pliego introductor de la contienda, «para 
sustentar el valor deprecado correspondía a la totalidad de los 
contratos que podrían haberse realizado a la persona jurídica 
(…) sin que se hubiese señalado con certeza en las premisas 
fácticas de la demanda que el demandante ostentaba certeza 
absoluta sobre dicho monto». 
 
Sin embargo, la lectura del libelo genitor del litigio deja 
al descubierto que, contrariamente a lo argüido por el 
juzgador a-quo, la promotora sí deprecó el pago de las 
ganancias que dejó de percibir a consecuencia de la 
terminación de los contratos que había celebrado con sus 
clientes, mas no de los que podría celebrar. 
 
En efecto, en los hechos 36 y 37 de la demanda, pilares 
de las pretensiones de condena incoadas, la reclamante 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
49
anotó que «36. Como secuela de las violaciones contractuales 
relatadas, 
los 
clientes 
de 
PUBLINET.COM.CO 
LTDA., 
cancelaron los dieciséis (16) contratos referidos en el hecho 20. 
Tampoco se pudieron renovar los contratos anteriores. Como 
corolario surgió la paralización total y permanente de la 
sociedad demandante. 37. Con base en el número de 
contratos a que se refiere el hecho número 20; al igual que al 
valor de cada uno de ellos, lo mismo que su término; y el valor 
de las ventas indicado en el hecho 21; mediante experiticio 
(sic) obtenido en virtud del empleo de las correspondientes 
proyecciones; se puede deducir técnicamente, el valor de las 
ventas que podían producirse en los diecisiete (17) años de 
vida jurídica de PUBLINET.COM.CO LTDA.» (Folio 7, cuaderno 
1). 
 
 
Y con base en tal fundamento fáctico, la convocante 
deprecó se declare «que PUBLINET.COM.CO LTDA., ha sufrido 
lucro cesante por las violaciones contractuales causadas por 
COLOMBIA TELECOMUNICACIONES S.A. E.S.P. que en el 
experticio (sic) que se ha presentado como prueba se estima 
en la suma de OCHENTA MIL SETECIENTOS SIETE MILLONES 
SETECIENTOS CINCUENTA Y CUATRO MIL QUINIENTOS 
OCHENTA Y TRES PESOS CON CUARENTA Y NUEVE 
CENTAVOS M.L. ($80.707.754.583,49 M.L.)», suma que pidió 
fuera reconocida a su favor (folios 14 y 15, cuaderno 1, 
pretensiones 7ª y 10ª.) 
 
 
Así las cosas, abruptamente se evidencia el desacierto 
del juzgado de primer grado y que, como lo alegó la 
demandada, incurrió en el vicio de incongruencia, en razón 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
50 
a que interpretó que la demandante deprecó el pago de 
perjuicios a título de pérdida de oportunidad fincada en los 
contratos que a su alcance habría podido celebrar durante el 
término de existencia previsto en sus estatutos sociales, no 
obstante que esto no fue lo pedido por Publinet, pues 
demandó el pago del lucro cesante, esto es, las ganancias que 
dejó de percibir, como consecuencia de la imposibilidad de 
renovar los pactos que ya había celebrado con diversos 
clientes así como la terminación de otros que estaban en 
curso, culminación derivada de la imposibilidad de seguirles 
prestando el servicio acordado tras la infracción de Colombia 
Telecomunicaciones. 
 
 
Tal situación denota, a simple vista, que en lo que 
respecta al perjuicio reconocido por concepto de pérdida de 
oportunidad el juzgador inicial expidió una sentencia de 
condena foránea al litigio, comoquiera que la accionante no 
solicitó dicho reconocimiento. 
 
 
Sobre el punto tiene dicho la Corte: 
 
Cabe acotar, que a pesar de contemplar el artículo 16 de la ley 446 
de 1998, que «la valoración de daños irrogados a las personas y a 
las cosas, atenderá los principios de reparación integral y equidad 
y observará los criterios técnicos actuariales», ello no implica 
desconocer el principio de la congruencia, porque se requiere al 
menos el planteamiento de la solicitud de forma genérica de la 
reparación integral, o que de los hechos de la demanda sea posible 
inferir la pretensión de obtener la reparación o resarcimiento de los 
perjuicios en todos los ámbitos en que se manifestó el daño. (CSJ 
SC17723 de 2016, rad. 2006-00123-02, en igual sentido 
SC10808 de 2015, rad, 2006-00320-01 y SC de 18 dic. 2012, 
rad. 2004-00172-01). 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
51
 
Se configuró, de esta forma, una separación evidente 
entre lo pedido en la demanda y lo decretado en la sentencia 
que dirimió la contienda en primera instancia, pues aquello 
quedó sustituido por una súplica novedosa y distante de las 
que fueron objeto de controversia. 
 
 
Total, la incongruencia de la sentencia criticada en sede 
de apelación es notoria, por cuanto el juzgador de primer 
grado condenó a Colombia Telecomunicaciones al pago de un 
perjuicio no reclamado (pérdida de oportunidad), lo cual, de 
paso, 
releva 
a 
esta 
Corporación 
de 
considerar 
si 
efectivamente dicho daño se probó o no. 
 
 
En consecuencia, la alzada prospera parcialmente y, 
por ende, la sentencia apelada debe ser modificada para 
revocar el pago que por concepto de perjuicios a título de 
pérdida de oportunidad dispuso la sede judicial de primera 
instancia. 
 
 
En lo restante, como ya se anotó en esta providencia, se 
mantendrá el proveído apelado. 
 
 
5. Finalmente y como quiera que la compañía 
demandante no interpuso apelación en contra de la sentencia 
de primera instancia, no obstante que fue parcialmente 
desfavorable a sus pretensiones, la Corte, en sede de 
instancia, 
queda 
relevada 
de 
auscultar 
estas 
determinaciones del fallo, por mandato del artículo 320 del 
Código General del Proceso. 
 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
52 
CONCLUSIONES 
 
En síntesis, la sentencia impugnada debe ser casada y 
la Corte, en su lugar y en sede de segunda instancia, 
confirmará el fallo de primer grado, salvo la condena en él 
contenida por concepto de perjuicios reconocidos a título de 
pérdida de oportunidad a favor de Publinet y en contra de 
Colombia Telecomunicaciones, la cual será revocada. 
 
 
Por último, ante la prosperidad parcial del recurso de 
apelación interpuesto contra la sentencia de primera 
instancia no habrá condena en costas en segunda instancia, 
conforme a los numerales 3 a 5 del artículo 365 del Código 
General del Proceso. 
 
No hay lugar a condena en costas por la prosperidad del 
recurso de casación, conforme lo reglado en el inciso final del 
artículo 349 de la obra en cita. 
 
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de 
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en 
nombre de la República y por autoridad de la ley, CASA la 
sentencia de 20 de octubre de 2017 adicionada el día 25 de 
los mismos mes y año, dictada por la Sala Civil – Familia del 
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, en el 
proceso ordinario que Publinet.com.co Ltda. promovió contra 
Colombia Telecomunicaciones S.A. ESP; y en sede de 
segunda instancia resuelve: 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
53
 
Primero. Revocar el numeral 4° de la parte resolutiva 
de la sentencia apelada, dictada por el Juzgado Séptimo Civil 
del Circuito de Barranquilla el 10 de octubre de 2016, en el 
proceso ordinario que Publinet.com.co Ltda. incoó contra 
Colombia Telecomunicaciones S.A. ESP. 
 
Segundo. Confirmar los demás numerales del acápite 
resolutivo del citado fallo. 
 
 
Tercero. Sin condena en costas en segunda instancia ni 
en casación. 
 
En su oportunidad, vuelva el proceso al despacho de 
origen. 
 
Notifíquese, 
 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
Presidente de Sala 
 
 
 
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
 
 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 

Radicación n.° 08001-31-03-004-2012-00016-01 
 
54 
 
 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
 
 
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Alvaro Fernando Garcia Restrepo
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Luis Armando Tolosa Villabona
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: 630124649291357E466187BAD148410F5D874E2B364F21A31755E000CAD34D72
Documento generado en 2021-09-01