República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

Magistrado Ponente

SC3367-2020
Radicación n* 11001 31 03 038 2006 00795 02

(Aprobada en sala de doce de febrero de dos mil veinte)

Bogotá, D.C., veintiuno (21) de septiembre de dos mil

veinte (2020).

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
Martha Inés Montañez Pérez frente a la sentencia de 8 de
febrero de 2012, proferida por la Sala Civil del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, dentro del proceso
ordinario promovido por la impugnante, Blanca Cecilia, Ana
Isabel, Luz Mery, Magda Patricia, María Carolina del Sol,
Gustavo Adolfo, Carlos Hernán, Gabriel Eurípides, Nelson
Antonio y Natalia Andrea Montañez Pérez, contra
FAMISANAR Ltda. EPS, Caja de Compensación Familiar
CAFAM y Clínica del Occidente S.A., y concurrió como

llamada en garantía Aseguradora Colseguros S.A.

I. EL LITIGIO

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

1. Solicitaron los demandantes declarar que las
convocadas son solidariamente responsables del
fallecimiento de su hermano y tío Pedro Alonso Montañez
Pérez y, en consecuencia, se les condene a pagarle a sus
hermanos, de manera proporcional, el daño moral que su
causante sufrió en su última enfermedad; así como aquellos
de la misma modalidad sufridos a nombre propio por éstos

y por sus sobrinas, en el quantum fijado por el juzgador.

También se pidió indemnización de perjuicios
materiales por daño emergente a favor de Ana Isabel
Montañez Pérez y Gustavo Adolfo Montañez Pérez, y por
lucro cesante para Martha Inés, María Carolina del Sol y
Natalia Andrea Montañez Pérez, conforme a lo que se

establezca en dictamen pericial.

2.- Como sustrato fáctico refirieron que Pedro Alonso
Montañez Pérez, afiliado a la EPS FAMISANAR LTDA., tras
presentar dolor abdominal localizado en epigastrio desde el
11 de noviembre de 2004, previa valoración médica y
diagnóstico de «colelitiasis — colecistitis aguda», el 16 de
noviembre del mismo año se le practicó «Colecistectomía por

Laparoscopia», en las instalaciones de la Clínica CAFAM.

Al día siguiente, fue sometido a una «Laparotomía
Exploratoria de Revisión», luego se remitió a la Unidad de
Cuidados Intermedios de la Clínica del Occidente S.A., por
«sospecha de trombo embolismo pulmonar, allí permaneció
entre el 17 y el 20 de noviembre, cuando fue trasladado a

una habitación.

rr

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

Las consultas y atenciones en salud ofrecidas al

paciente con posterioridad, en el año 2004, fueron:

El 24 de noviembre acudió a cita de revisión post
quirúrgica en la Clínica CAFAM con el médico que lo operó,
doctor Álvaro Eduardo Granados, informándole sobre el
dolor abdominal, vómito y las náuseas que seguía
presentando, frente a lo cual le recetó ibuprofeno y le

suspendió la buscapina.

El 26 de noviembre, ante la persistencia de los dolores
abdominales, fue valorado por José Nelson Rivera, médico
de Colsanitas, quien «descartó sospecha de trombo
embolismo y sugirió seguir investigando un cuadro de
bacteremia que estaba apareciendo» y de ello fue informado

inmediatamente el doctor Granados.

El 28 de noviembre, acudió al servicio de Urgencias de
la Clínica del Occidente por presentar síntomas como
escalofrio, pico febril de 38.7*C, taquicardia,
deshidratación, etc., alli le practicaron radiografía de
abdomen que mostró «leo paralítico muy complicado», para
cuyo manejo le prescribieron medicamentos sin valoración
por cirugía y lo enviaron para su casa. Ante la falta de
mejoría, nuevamente fue hospitalizado en la Clínica CAFAM

entre el 29 de noviembre y el 2 de diciembre.

El 9 de diciembre en consulta externa con el doctor
Granados, le comentó que seguía sin tolerar alimentos, solo

le estaban suministrando líquidos endovenosos y había

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

perdido 20 kilos de peso, aspectos que el médico calificó
como normales y le dio cita para un mes después, sin

disponer la práctica de ningún examen.

Continuó presentando dolor abdominal, intolerancia a
la dieta, náuseas y vómito; el 16 de diciembre, al empeorar
su estado de salud, acudió al Hospital La Victoria E.S.E.,
donde le tomaron una «placa abdominal» y se le informó a
sus parientes su gravedad por presentar un shock séptico,
así como la necesidad de recibir atención en una institución

de tercer nivel.

El 17 de diciembre, lo recibieron en la Clínica San
Rafael; después de la valoración y toma de exámenes, se le
practicó Tomografía Axial Computarizada TAC abdominal, y
obtenido el resultado, pasó para cirugía, cuyo hallazgo fue
una «sepsis de origen abdominal, causada por una
perforación en el intestino delgado ileal y yeyunal»,
producida un mes antes en la «Colecistectomía

Laparoscópica».

Pese a que había transcurrido un mes desde la
primera operación, que el afectado siguió presentando
molestias en el estómago y con insistencia acudió ante los
médicos de la IPS CAFAM y de la Clínica del Occidente S.A.,
para ese momento presentaba shock séptico, peritonitis
abdominal, abdomen abierto y las mínimas probabilidades

de vida.

El 27 de diciembre, Pedro Alonso Montañez Pérez, a

bh

e

Radicación n”* 11001 31 03 038 2006 00795 02

sus 40 años de edad, murió como consecuencia de un

shock séptico de origen abdominal.

El fallecido era un deportista, experto en confección de
joyas y propietario de dos establecimientos de comercio, que
devengaba ingresos mensuales superiores a $3.000.000 y
de él dependían económicamente sus sobrinas Andrea y
María Carolina del Sol Montañez Pérez, además, entre él y
los aquí demandantes existía un fuerte vinculo familiar, con

relaciones de afecto y colaboración mutuos.

3.- Se imputa responsabilidad civil a las convocadas a
título de culpa, por incumplimiento de las obligaciones
legales y reglamentarias derivadas de su calidad de

participantes del Sistema de Seguridad Social en Salud.

La EPS FAMISANAR LTDA., porque no le garantizó a
su afiliado la prestación de los servicios médicos,
quirúrgicos, farmacéuticos y hospitalarios en condiciones

de cantidad, continuidad, oportunidad, calidad y eficiencia.

La Caja de Compensación Familiar CAFAM IPS como
propietaria de la Clínica CAFAM, es culpable de la muerte
del causante por la «perforación inferior intestinal ileal y
yeyunal, y por no haberle realizado los exámenes y
estudios necesarios como un TAC abdominal, que habría
permitido diagnosticar a tiempo la lesión y el tratamiento a
seguir para evitar el riesgo de peritonitis que finalmente fue
la causa del deceso, de manera que no cumplió la

obligación de garantizar la continuidad y eficiencia en el

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

tratamiento iniciado hasta lograr la recuperación total del

paciente.

La Clinica del Occidente S.A., fue negligente al
suministrarle al intervenido quirúrgicamente una dieta
inadecuada, y no le practicó los exámenes necesarios como
un TAC abdominal para detectar las causas de sus

quebrantos de salud.

4.- Réplica de las convocadas

4.1.- EPS Famisanar Ltda. (fis. 219 - 256, c. 1), se
opuso al éxito de las pretensiones, y excepcionó:
«anexistencia de responsabilidad contractual», «la conducta de
la EPS fue diligente», «inexistencia de nexo causal,
«inexistencia de responsabilidad solidaria», «prescripción y/o

caducidad» y «falta de legitimación por activa».

4.2.- Caja de Compensación Familiar CAFAM (fls. 308
- 323, 1b.), se opuso a las pretensiones. A manera de
excepciones de mérito, alegó: «inexistencia de la relación

causa — efecto ó inexistencia de causa para pedin.

4.3.- Clínica del Occidente S.A. (fls. 462 — 491, ib.). En
oposición alegó falta de responsabilidad tanto de la IPS
como del personal adscrito a ella y como defensas alegó:
«Gusencia de responsabilidad por inexistencia de culpa»,
«ausencia total de relación de causalidad entre la atención
brindada por la Clínica del Occidente y el daño

presuntamente causado», «ausencia de daño imputable a la

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

Clínica del Occidente», «riesgo intrínseco del procedimiento
quirúrgico — causa exonerativa de responsabilidad»,
«inexistencia de obligación de indemnizar por cuanto la
Clínica del Occidente S.A. no fue la causante del presunto
hecho dañoso», «ausencia de perjuicios materiales y morales
exceso en la tasación de los mismos» y «atipicidad de los

elementos de la responsabilidad civil extracontractual.

5.- Llamamiento en garantía

Por separado, Clinica del Occidente S.A. y Caja de
Compensación Familiar CAFAM, llamaron en garantía a la

Aseguradora Colseguros S.A.

En sus respectivos escritos de réplica (fls. 69 -81, c. 2,
y 99 -111, c. 4), la llamada formuló las siguientes
excepciones de mérito con relación a la demanda principal:
«el acto médico no es una actividad peligrosa» «las
obligaciones médicas son de medio y no de resultado», «falta
de responsabilidad por el imprevisto médico», «Ínexistencia de
relación de causalidad», «inexistencia de responsabilidad»,

“inadecuada tasación de perjuicios» y «excepción común»,

Frente a los llamamientos, formuló las defensas que
denominó: «límites derivados de las condiciones generales y
particulares de la póliza y la ley» «límite de la
responsabilidad del asegurador y «ausencia de

responsabilidad del asegurador».

6.- El a quo en sentencia de 22 de agosto de 2011

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

declaró prósperas las excepciones de ausencia de
responsabilidad y no probados los presupuestos
sustanciales de la responsabilidad civil contractual y
extracontractual, en consecuencia, negó las pretensiones
del libelo (fls. 399 — 414 c. 3.), decisión apelada por los
gestores (fl. 416, ib.).

7.- El superior confirmó lo decidido al desatar la

alzada (fls. 39 a 67 c. 6).

II. FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

El sentenciador se ocupó de analizar si la muerte de
Pedro Alonso Montañez Pérez a causa de un shock séptico,
fue producto de la negligencia de las accionadas en las
fases de diagnóstico o tratamiento del paciente. Tras
evaluar el material probatorio, arribó a una respuesta
negativa frente a ese interrogante, con soporte en los

argumentos que a continuación se reseñan:

1.- Las entidades convocadas no actuaron de manera
negligente en la atención médica cuestionada. De la revisión
minuciosa de las historias clínicas se extrae la oportunidad
del diagnóstico de «cálculo de la vesícula biliar con colecistitis
aguda y de la realización de la «Colecistectomía
Laparoscópica»; además, durante su estadía en las distintas
instalaciones hospitalarias y las consultas externas surtidas
por persistir la molestia abdominal y dificultad respiratoria,
los profesionales de la salud tratantes dispusieron la toma

de exámenes de laboratorio, radiografías, ingesta de

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

medicamentos y estuvieron pendientes de su evolución y

remisión a especialistas.

Además, se siguieron las prescripciones de los galenos,
hubo continuidad en la prestación de los servicios, y no se
observan retardos en la atención, diagnóstico, intervención

y seguimiento médico.

2.- El argumento concerniente .a que la
responsabilidad se estructura porque «la úlcera yeyunal
perforada y la sepsis de origen abdominal — causa del
deceso- son consecuencia directa de una de las dos
intervenciones adelantadas frente al diagnóstico de
colecistitis aguda», se derriba con las versiones de los
médicos Jorge Iván Bustamante Gómez, Gustavo Moreno
Espitia, Álvaro Eduardo Granados Calixto, Juan Antonio
Gaitán, Agustín Castillo Barcias y Campo Aníbal Acosta
Núñez, coincidentes en punto a que «una sepsis de un mes
no es compatible con la vida» y que «la perforación de la
úlcera es una patología independiente del primer acto

quirúrgico».

3.- Aunque es cierto que después de las dos
intervenciones quirúrgicas Pedro Alonso siguió presentando
dolor abdominal, no por ello puede sostenerse «que esas
molestias eran síntomas de una perforación intestinal, o que
cuando el paciente asistió en varias oportunidades a
urgencias y a consulta externa la úlcera yeyunal ya se
encontraba perforada», las aseveraciones de los actores a

ese respecto están desprovistas de respaldo probatorio y, en

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

contraposición, se cuenta con lo expresado por algunos de

los testigos.

4.- No es de recibo, la existencia de un «oblito
quirúrgico» por el hecho de que al aquejado se le haya
practicado una segunda cirugía, pues conforme a la historia
clinica, la laparotomía exploratoria se practicó debido a
dificultades respiratorias posteriores y no se probó que
fuera por un indebido diagnóstico inicial o una mala praxis
en la colecistectomía. Al efecto, en su declaración Álvaro
Eduardo Granados Calixto expuso que si bien en la historia
clinica se refiere «evolución irregular» ello obedeció a la
dificultad respiratoria, tratada de manera oportuna, que
incluyó remisión a institución de tercer nivel, gammagrafía

de ventilación, monitoreo y cuidado intermedio.

5.- Del dictamen pericial rendido por el Instituto de
Medicina Legal se extrae: a) la perforación intestinal puede
tener varias causas, sin que se hubiere determinado o
concluido que la misma fuera consecuencia de la
colecistectomía por laparoscopia o de la laparotomía
exploratoria, b) las personas jurídicas demandadas
practicaron los exámenes pertinentes ante los síntomas
respiratorios que en su momento presentó el paciente, c) no

existió error en el diagnóstico.

6.- En síntesis, no se acreditó que la perforación
intestinal y el shock séptico que desencadenaron la muerte
de Pedro Alonso Montañez Pérez, se produjo en razón de las

intervenciones quirúrgicas del 16 y 17 de noviembre de

10

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

2004, ni se demostró que el deceso haya obedecido a la
negligencia o mala práctica por error en el diagnóstico o en

el tratamiento.
III. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Se formuló un ataque contra el fallo del Tribunal, con
soporte en el numeral 1” del artículo 368 del Código de

Procedimiento Civil, por la vía indirecta.
SUSTENTACIÓN DEL CARGO

Se afirma violación indirecta de la ley sustancial por
aplicación indebida de los artículos 49 de la Constitución
Política; 63, 66, 1494, 1568, 1604 inciso 3, 1613, 1614,
2341, 2342, 2343, 2344, 2347, 2349,, 2356 y 2359 del
Código Civil; 1-1, 15, 16, 34 y 42 de la Ley 23 de 1981; 10 y
11 del Decreto Reglamentario 3380 de 1981; 34 de la Ley
35 de 1989; 152, 153-3-9, 159, 162, 168, 178, 179 y 185 de
la Ley 100 de 1993; 2* y 14 del Decreto Reglamentario 1485
de 1994; 7, 8, 9 y 16 del Decreto Reglamentario 806 de
1998; en relación con los artículos 176, 177, 187, 194, 197,
213, 243, 248, 249, 250 y 251 del Código de Procedimiento
Civil.

En la providencia impugnada se incurrió en evidentes
errores de hecho, como consecuencia de la falta de
apreciación del certificado de defunción elaborado por el
médico tratante del Hospital San Rafael; del documento

elaborado por «el médico que atendió al difunto» en esa

11

Radicación n* 11001 31 03 038 2006 00795 02

entidad, y de las confesiones de todas las contradictoras,

contenidas en sus contestaciones de la demanda.

Igualmente, se incurrió en apreciación errónea de
otros medios de convencimiento como son: la historia
clínica elaborada en cada una de las entidades donde le
brindaron atención al enfermo; el documento emanado del
Comité de Auditoría de la IPS Clínica CAFAM; el dictamen
pericial rendido por el Instituto de Medicina Legal y su
complementación y los testimonios de los doctores Jorge
Iván Bustamante Gómez, Gustavo Moreno Espitia, Álvaro
Eduardo Granados Calixto, Rafael Rodríguez Ruget, Juan
Antonio Gaitán Álvarez, Agustín Castillo Barcias y Campo

Anibal Acosta Núñez.

Especificamente, los yerros endilgados son:

1.- La conclusión del sentenciador se generó a partir
de un análisis parcial de las pruebas, en ese sentido, se

denuncia falta de apreciación de los siguientes medios:

Certificado de defunción del paciente, en el cual, frente
a la causa de la muerte y con base en la historia clínica, se
plasmó: «1. Causa directa: shock séptico; causas

antecedentes: peritonitis abdominab.

El documento obrante a folio 80 del cuaderno Nro. 1,
donde el médico que atendió al difunto en la Clínica San
Rafael indicó como causa principal del fallecimiento: «falla

orgánica múltiple/sepsis origen abdominal /choque

12

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

séptico/ SDRA. Desde cuándo cree usted que el difunto sufrió
esta enfermedad? 7 Dic.-2004»,

La confesión de FAMISANAR Ltda., que al proponer la
excepción de falta de legitimación por activa, aseveró: «Por lo
tanto, las pretensiones de la demanda deben prosperar,
teniendo en cuenta es la IPS (Institución Prestadora de
Servicios de Salud) la que tiene un contacto con el paciente y
las lesiones que eventualmente se produzcan en desarrollo
de una intervención quirúrgica son responsabilidad del

médico y de la institución a la cual pertenece».

La admisión de responsabilidad de CAFAM al
responder como cierto el hecho 2.73, en el cual, tras referir
la muerte de Pedro Alonso, se afirmó que ésta fue
consecuencia de «la negligencia, descuido y falta de
eficiencia, diligencia, continuidad, prudencia y puntualidad

de las demandadas».

Las respuestas de la Clínica del Occidente S.A., frente
a los hechos enumerados 2.52, 2.53, 2.54, 2.55 y 2.56, que

eran constitutivas de confesión.

2.- Si el Tribunal hubiera valorado correctamente el

caudal probatorio habría concluido,

(...) que la enfermedad sí era previsible y, consecuentemente, sí
hubo error de diagnóstico y en el tratamiento, no necesariamente
por la perforación con el trocker, sino la no práctica de un examen

completo de la Laparoscopia exploratoria y demás exámenes

13

Radicación n* 11001 31 03 038 2006 00795 02

pertinentes que hubieran conducido a la detectación (sic) oportuna
de la perforación y consecuentemente su corrección y tratamiento
clínico inmediato para salvarle la vida. Esto es lo que configura la
negligencia que conlleva a la responsabilidad médica por parte de

la EPS y de las IPS demandadas.

En forma especifica, se denuncia una indebida

apreciación de los siguientes elementos de convencimiento:

2.1. El dictamen del Instituto de Medicina Legal fue
cercenado, porque allí se hizo mención de que era posible
«enmascarar los síntomas abdominales y alterar de esta

manera la valoración clínica» (fl. 46 c. 3).

En este caso, «el antibiótico alargó la morbidez del
paciente hasta cuando no obró más», no obstante, las IPS no
consideraron tal enmascaramiento, pudiendo hacerlo,
conocedoras como eran de que por su estado el paciente
estaba expuesto a una septicemia y que le fueron
suministrados antibióticos de amplio espectro por el cuadro

de «vesícula gangrenosa» que presentó.

En la misma dirección, en el informe de cirugía general
del Hospital San Rafael se expresó que, «La correlación
posible se plantea porque el paciente puede presentar
ulceración en su yeyuno íleon por múltiples patologías
derivadas por el uso de antibióticos, por patología previa que
se exacerbó, etc.», documento que hace parte de la historia

clínica de esa institución y no fue tenido en cuenta.

2.2.- La presunción de un «voblito quirúrgico», derivada

14

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

de que el paciente fue sometido a una segunda cirugía,
según la jurisprudencia es constitutivo de responsabilidad
objetiva, sin embargo, el juzgador pasó por alto esa

circunstancia.

2.3.- Del dictamen pericial y de la historia clínica del
Hospital San Rafael, se extrae que antes y después de los
dos procedimientos el paciente no presentaba ningún otro
tipo de patología o enfermedad que hubiera podido producir
ese efecto, distinta a la colelitiasis inicialmente
diagnosticada en el Hospital San José, por ello, no es
admisible que el fallador sostenga que se desconoce la
causa real de la perforación, y que ésta se podía originar en
lesiones inflamatorias, parásitos o enfermedades de

colágeno, desconociendo lo que emerge de esas probanzas.

De no haber incurrido en ese yerro, habría deducido
que por la ubicación de la perforación si era compatible con
una posible lesión al introducir el trocker mayor en la
primera cirugía, aunque pudo no haber sido inmediata y, en
su defecto, debió valorar las pruebas que denotan
negligencia en el diagnóstico y tratamiento de los síntomas
posteriores a las cirugías, dado que el paciente no presentó

patología distinta a la inicialmente diagnosticada.

2.4.- Al calificar como adecuados y de buena calidad
los exámenes realizados al paciente, el fallador solo se
refirió a que con ellos era posible detectar la herida y la
peritonitis, pero desconoció las pruebas que muestran la

ineficiencia de las IPS para desplegar procedimientos y

15

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

conductas tendientes a diagnosticar la razón de los

frecuentes sintomas que lo aquejaban.

En esa medida, se le restó importancia a la evolución
tórpida del afectado, referida tanto por Medicina Legal como
por los doctores Iván Bustamante Gómez y Rafael Rodríguez
Ruget, así como al hecho de que solo se hubiera explorado
una posible tromboembolia, aunque presentó permanentes

molestias intra abdominales y cuadro de bacteremia.

Al efecto, no tuvo en cuenta el ad quem, las malas
prácticas y omisiones de las accionadas que fluyen del

caudal probatorio, como son:

2.4.1.- La laparotomía exploratoria se practicó apenas
de manera parcial, pues conforme a lo indicado en el
dictamen del Instituto de Medicina Legal, ésta consiste en
«realizar una visualización de toda la cavidad abdominal
mediante una incisión en la línea media del abdomen por
planos hasta ingresar a la cavidad y sistemáticamente se
debe evaluar cada órgano del interior del abdomen. Se revisa
tanto los órganos sólidos como el hígado y el bazo y el tubo
digestivo desde el estómago hasta el recto distal» sin
embargo, al estudiar el caso, la misma entidad afirmó que
en la efectuada al señor Pedro Alonso, se indicó no hallar
ningún tipo de lesión en el abdomen, pero no se

describieron los órganos revisados.

Además, quedó probado que el doctor Granados

efectuó ese procedimiento «supra umbilical y conforme lo

16

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

indicó en su declaración, solo revisó hasta la cavidad media
del estómago, cuando debió hacerlo «supra e infra umbilical»

como Medicina Legal describe que debe ser.

2.4.2.- No se siguió investigación para establecer si se
estaba presentando el cuadro de bacteremia sugerido por el

especialista Nelson Rivera.

2.4.3.- En la historia Clínica no aparece que al
paciente se le hubiera practicado un TAC de abdomen para
detectar la causa de sus dolencias, y ninguna de las dos IPS
acusadas realizó exámenes tendientes a establecer esa
etiología, pese a que los síntomas eran persistentes y fueron
relatados en las distintas consultas posteriores a las

cirugías.

Así mismo, se equivocó el Juzgador al estimar que
después de las intervenciones el paciente mejoró, por
cuanto las pruebas demostraban todo lo contrario, pues en
todas las consultas refirió ¡iguales molestias, fue
hospitalizado en varias ocasiones por causa de intolerancia
a la vía oral, y no medió investigación científica para

determinar la razón de la permanencia de esos sintomas.

2.4.4.- No obra explicación sobre qué seguimiento o
exámenes se le practicaron al paciente cuando en la
consulta por urgencias del 28 de noviembre de 2004, en la
Clínica del Occidente se consignó «SS Rx abdomen simple.
hallazgos en relación con el íleo», donde «SS Rx» significa

«shock séptico radiografía». Sin embargo, el médico le

17

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

formuló calmantes y lo envió para la casa, sin seguimiento
frente a esos hallazgos, siendo tal la gravedad del caso, que

al día siguiente fue hospitalizado en la Clínica CAFAM.

Además, ignoró el Tribunal que en sus declaraciones
los doctores Juan Antonio Gaitán Álvarez y Campo Aníbal
Acosta Núñez se refirieron a esas consultas en la Clínica del
Occidente y a la situación del paciente, no obstante lo cual,
la Clínica CAFAM omitió hacer estudios para determinar la

etiología.

2.5.- La historia clínica elaborada en las IPS
demandadas no da cuenta de que se hayan consignado de
manera cronológica, clara, precisa, fidedigna, completa,
expresa y legible todos los actos médicos practicados, lo que

constituye negligencia en las consultas internas y externas.

En sintesis, si el fallador hubiera analizado en su real
dimensión pruebas como la historia clínica, el dictamen
pericial, y los testimonios, en armonía con los indicios y las
presunciones que se desprenden de la evolución tórpida del
paciente, del cuadro de bacteremia, del shock séptico y del
ileo paralítico dictaminado en la Clínica del Occidente, no
hubiese incurrido en los yerros evidentes y ostensibles
indicados en el cargo y, por el contrario, habría advertido la
concurrencia de todos los elementos de la responsabilidad

alegada.

18

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

IV. CONSIDERACIONES

1.- La prosperidad de una acción de responsabilidad
civil para la indemnización de perjuicios ocasionados en la
actividad médica, supone la demostración de la
convergencia de todos sus elementos estructurales esto es,
el daño, la culpa contractual o extracontractual, según el
caso, radicada en los demandados y el nexo de causalidad

entre aquellos.

En línea de principio, los profesionales de la medicina
se comprometen a desarrollar su actividad con la prudencia
y diligencia debidas, haciendo el mejor uso de sus
conocimientos y habilidades para brindar a sus pacientes
una atención encaminada a emitir un correcto y oportuno
diagnóstico de las patologías que los afecten, asi como a la
prescripción del tratamiento adecuado. Sin embargo, según
lo tiene decantado la jurisprudencia de esta Corporación,
por regla general, de allí no se deriva una obligación de
resultado en cuanto a la recuperación de la salud, sino de

medios, para procurar la satisfacción de ese objetivo.

Al respecto, en SC15746-2014 se dijo que,

(...) las fallas ostensibles en la prestación de servicios de esa
índole [médica], por acción u omisión, ya sean resultado de un
indebido diagnóstico, procedimientos inadecuados o cualquier
otra pifia en la atención, son constitutivas de responsabilidad
civil, siempre y cuando se reúnan los presupuestos para su
estructuración, ya sea en el campo contractual o extracontractual.

(...) Esa responsabilidad no solo se predica de los galenos, en

19

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

sus diferentes especialidades, pues, los centros hospitalarios
están obligados directamente a indemnizar por las faltas
culposas del personal a su servicio, toda vez que es a través de
ellos que se materializan los comportamientos censurables de ese
tipo de personas jurídicas (...) Esto aunado a que la relación
entre el centro asistencial y el enfermo es compleja, bajo el
entendido de que comprende tanto la evaluación, valoración,
dictamen e intervenciones necesarias, como todo lo relacionado
con su cuidado y soporte en pos de una mejoría en la salud, para
lo que aquel debe contar con personal calificado y expertos en
diferentes áreas (...) Por ese motivo, en este tipo de acciones se
debe examinar si existe entre las partes una vinculación integral
o se prescindió de alguno de los servicios ofrecidos, como puede
ocurrir cuando el enfermo se interna en una clínica pero escoge
un profesional ajeno a la planta existente, para que se encargue

de un procedimiento específico, por su cuenta y riesgo.

Por otra parte, si bien al tenor del artículo 177 del
Código de Procedimiento Civil «incumbe a las partes probar
el supuesto de hecho de las normas que consagran el efecto
jurídico que ellas persiguen», en asuntos de esta naturaleza
que se rigen por el sistema de culpa probada, la
jurisprudencia ha admitido que el deber de demostrar la
existencia de responsabilidad médica o su ausencia puede
recaer en quien esté en mejores condiciones de aportar los

elementos de convicción.

En ese sentido, en profusos pronunciamientos, la
Corte se ha referido a la denominada flexibilización de la
carga de la prueba, por virtud de la cual, los hechos
relevantes para la correcta definición de procesos de esta

estirpe, los debe acreditar la parte que esté en mejor

20

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

posibilidad de hacerlo!.
Sobre esta temática, en SC21828-2017, se reseñó,

Al respecto, la Sala, tras advertir que “los presupuestos de la
responsabilidad civil del médico no son extraños al régimen
general de la responsabilidad”, puso de presente que es “en torno
a ese panorama axiológico” que opera “el principio de la carga de
la prueba (artículo 177 del Código de Procedimiento Civil)”, pero
“visto con un sentido socializante y moralizador, esto es,
distribuyéndola entre las partes para demandar de cada una la
prueba de los hechos que están en posibilidad de demostrar y
constituyen fundamento de sus alegaciones, pues éste es el
principio implícito en la norma cuando exonera de prueba las
afirmaciones o negaciones indefinidas, precisamente por la
dificultad de concretarlas en el tiempo o en el espacio, y por ende

de probarlas, (...)”.

Enseguida concluyó, que como “lo nuclear del problema está en la
relación de causalidad adecuada entre el comportamiento activo o
pasivo del deudor y el daño padecido por el acreedor, pues es aquí
donde entran en juego los deberes jurídicos de atención y cuidado
que en el caso concreto hubo de asumir el médico y el fenómeno de
la imputabilidad, es decir, la atribución subjetiva, a título de dolo o
culpa”, es “precisamente en este sector del comportamiento en
relación con las prestaciones debidas, donde no es posible sentar
reglas probatorias absolutas con independencia del caso concreto,
pues los habrá donde el onus probandi permanezca inmodificable,
o donde sea dable hacer actuar presunciones judiciales, como

aquellas que en ocasiones referenciadas ha tenido en cuenta la
Corte.... ( ) ...Todo, se reitera, teniendo en cuenta las
características particulares del caso: autor, rofesionalidad
L Cfr. SC 12947 - 2016, SC12449-2014, SC de 5 nov. 2013, rad. 2005-00025, SC

30 ene. 2001, exp. 5507, SC 22 jul. 2010, exp. 41001 3103 004 2000 00042 01, se
30 nov. de 2011, exp. 76001-3103-002-1999-01502-01, entre otras.

21

Radicación n* 11001 31 03 038 2006 00795 02

estado de la técnica, complejidad de la intervención, medios
disponibles, estado del paciente y otras circunstancias exógenas,

como el tiempo y el lugar del ejercicio, pues no de otra manera, con
justicia y equidad, se pudiera determinar la corrección del acto

médico (lex artix)” (CSJ, SC del 30 de enero de 2001, Rad. n.”
5507; se subraya).

En una segunda aproximación al tema, la Sala, en relación con el
deber demostrativo que en los procesos judiciales compete a cada
una de las partes, estimó que dicha obligación “no se opone que el
juez, atendiendo los mandatos de la sana crítica y mediante
diversos procedimientos racionales que flexibilizan el rigor de las
reglas de la carga de la prueba, asiente determinadas inferencias
lógicas enderezadas a deducir la culpabilidad médica en el caso
concreto. En efecto, como quiera que es posible que una rigurosa
aplicación de la disposición contenida en el artículo 177 del Código
de Procedimiento Civil puede aparejar en este ámbito el fracaso de
la finalidad reparadora del régimen de la responsabilidad civil,
particularmente, por las dificultades probatorias en las que se

puede encontrar la victima, no es insensible la Corte ante esa

situación, motivo por el cual asienta que, teniendo en
consideración las particularidades de cada caso en concreto, lo
que repele indebidos intentos de generalización o de alteración de
los principios y mandatos legales, y en la medida que sea posible,
puede el juez acudir a diversos instrumentos que atenúan o
“dulcifican? (como lo denominan la doctrina y la jurisprudencia

españolas) el rigor del reseñado precepto” (CSJ, SC de 22 de julio

de 2010, Rad. n.” 2000 00042 01; se subraya).

En ese mismo fallo explicó que, “dependiendo de las circunstancias
del asunto, se insiste una vez más, es posible que el juez, con
sujeción a las normas jurídicas y de la mano de las reglas de la
experiencia, el sentido común, la ciencia o la lógica, deduzca

ciertas presunciones (simples o de hombre) relativas a la culpa
galénica; o que lo haga a partir de indicios endoprocesales

22

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

derivados de la conducta de las partes (artículo 249 Ibídem); o que
acuda a razonamientos lógicos como el principio res ipsa loquitur

(como cuando se olvida una gasa o material quirúrgico en la zona

intervenida, o se amputa el miembro equivocado, etc.); o teniendo

en consideración la manifiesta anormalidad de las consecuencias
del acto médico deduzca una “culpa virtual o un “resultado
desproporcionado”, todo lo anterior, se reitera aún a riesgo de
fastidiar, sin que sea admisible la aplicación de criterios generales
que sistemática e invariablemente quebranten las reglas de
distribución de la carga de la prueba previstos en el

ordenamiento” (ibídem; se subraya).

En tiempo reciente, la Corte, retomando esas enseñanzas, ha
puntualizado que “ante el requerimiento de definir la
responsabilidad de un profesional de la medicina o del
establecimiento hospitalario, la carga probatoria tendiente au
acreditar los elementos de la misma queda subsumida, en línea de
principio, en las reglas generales previstas en los artículos 1604
del C.C. y 177 del C. de P.C., en otros términos, debe ser asumida

por parte del actor. No obstante, como lo ha venido señalando la

jurisprudencia, a quien, en últimas, le corresponde acometer ese
compromiso es aquel litigante que esté en mejores condiciones

para la acreditación del hecho a probar. (CSJ, SC 12947 del 15 de
septiembre de 2016, Rad. n.” 2001 00339 01; se subraya). (...).”

2.- En el caso examinado, la demanda de

responsabilidad médica se edificó sobre la imputación de

negligencia en la atención dispensada a Pedro Alonso

Montañez Pérez en las instalaciones de las Clínicas CAFAM

y del Occidente, donde fue atendido en su calidad de
afiliado a la EPS FAMISANAR Ltda., entre los meses de

noviembre y diciembre de 2004.

23

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

Concretamente, la atribución de culpa galénica se
sustentó en las modalidades de mala praxis y errores de
diagnóstico y tratamiento. Lo primero, porque en los
procedimientos quirúrgicos realizados los días 16 y 17 de
noviembre de 2004 se le causó al paciente una «perforación
intestinal, ileal y yeyunal» y, lo segundo, por cuanto pese a
las repetidas ocasiones en que aquel acudió a esas
instituciones dada la persistencia de síntomas como dolor
en el abdomen, náuseas, vómito e intolerancia a la vía oral,
no le realizaron «los exámenes y estudios necesarios como
un TAC abdominal que hubieran permitido diagnosticar a
tiempo esa herida, el tratamiento y rehabilitación, necesarios

para eliminar el riesgo».

En su sentencia el Tribunal confirmó la
desestimatoria, porque consideró que las opositoras por
conducto de sus profesionales, actuaron con diligencia en el
diagnóstico de la colecistitis aguda, así como en su manejo
quirúrgico y hospitalario, y que ante la persistencia de los
sintomas los médicos adoptaron las medidas adecuadas en

forma continua y oportuna.

3.- La impugnante acude a la vía indirecta en la
modalidad de error de hecho en la apreciación probatoria,
defecto que se presenta cuando el juzgador supone, omite o
altera el contenido de las pruebas, siempre y cuando dicha
anomalía influya en la forma en que se desató el debate de
tal manera que, de no haber ocurrido, otro fuera el resultado,
lo que tiene que aparecer palmario o demostrado con

contundencia.

24

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

Frente a lo discurrido, procede la Corte a examinar si
se incurrió en los yerros de facto denunciados, en cuanto a

la apreciación de distintas pruebas.

4.- Se le enrostra al ad quem, entre otros yerros, dar
por demostrado, sin estarlo, que la parte actora no acreditó
que la perforación intestinal y el shock séptico
desencadenantes de la muerte de Pedro Alonso Montañez,
se produjeron en razón de la colecistectomía por
laparoscopia y la laparotomía exploratoria realizadas el 16 y
17 de noviembre de 2004, respectivamente, conclusión a la
que llegó sin tener en cuenta algumos medios de

convencimiento arrimados al plenario.

4.1.- Es cierto que en la foliatura se aprecian tanto el
certificado de defunción como el documento suscrito por el
«médico que atendió al fallecido», en los cuales se refiere la
causa de la muerte, y efectivamente el sentenciador no los

mencionó en su providencia.

No obstante, la expresa referencia a esos documentos
en nada habría cambiado las conclusiones en punto al
incumplimiento de la carga probatoria de los demandantes
respecto a que la causa del fallecimiento se retrotraía a una
mala praxis en las cirugías del 16 y 17 de noviembre de

2004 en la Clínica CAFAM.

Téngase en cuenta que el certificado de defunción es el

documento oficial que acredita la muerte de una persona y

25

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

ocurrido el deceso en una institución prestadora de
servicios de salud, por lo general, es emitido por el médico
tratante quien está obligado a llenar los pertinentes
espacios del formulario oficial previsto para el efecto, que
incluye el destinado a especificar la razón de la muerte; en
este caso, quedó consignada como causa directa «shock
séptico» y como causas antecedentes, «peritonitis abdominal»,
al tiempo que se indicó que esa información se extrajo de la

historia clínica (fl. 79, c.1).

Por otra parte, en la «Declaración del médico que
atendió al difunto» diligenciado en una proforma de Seguros
de Vida Colpatria por el doctor Rafael Lóbelo García de la
Clínica San Rafael, se indicó como causa principal del
fallecimiento «falla orgánica múltiple/ sepsis origen
abdominal/ choque séptico / SDRA», infiriéndose de su
contenido que este documento estaba dirigido a satisfacer

exigencias de una aseguradora (fl. 80 ib.).

Es claro que lo consignado en esas probanzas acerca
de la causa de la muerte no tiene el alcance que sugiere la
recurrente en el sentido de constituir prueba fehaciente de
la negligencia endilgada a las convocadas, pues en materia
de responsabilidad médica discutida en un proceso
jurisdiccional se abre un debate probatorio de mayor
calado, orientado a establecer la verdad de lo acontecido y
sus consecuencias, siendo esos documentos solo parte del
acervo probatorio pero en modo alguno plena prueba de un
elemento tan determinante en esta materia como lo es el

actuar culposo generador del daño.

26

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

Así, que la muerte del paciente se haya generado en
últimas por un «shock séptico» de origen abdominal fue un
hecho no controvertido en el proceso, como tampoco lo fue
el precedente relacionado con el manejo quirúrgico dado a
la Colecistitis aguda que inicialmente le fue diagnosticada.
De manera que el debate jurídico, a partir de la atribución
de responsabilidad que sustentó la acción, se circunscribió
a determinar si en ese fatal desenlace medió culpa de los
profesionales de la salud que atendieron al enfermo en las
fases de diagnóstico y tratamiento, aspecto en el cual se

centró el debate probatorio.

En esa medida, la falta de apreciación expresa de esos
documentos que en esencia solo eran demostrativos del
hecho y la causa final de la muerte, en modo alguno afecta
la inferencia, pues la carga probatoria que echó de menos el
juzgador, no atañe a ese fenómeno, sino al vínculo directo
que pudiera tener con las intervenciones quirúrgicas

efectuadas en la Clínica CAFAM en noviembre de 2004.

Dicho en otras palabras, aún si se admitiera como
cierta la omisión de esos medios probatorios, la misma
carecería de la fuerza necesaria para desvirtuar el juicio del
ad quem, puesto que si lo que echó de menos fue la prueba
de la culpa, es evidente que de los documentos en mención

no emerge ese elemento estructural de la responsabilidad.

4.2.- Al tenor del artículo 195 del Código de

Procedimiento Civil, la confesión supone la convergencia de

27

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

varios requisitos, a saber: que el confesante tenga
capacidad para hacerla y poder dispositivo sobre el derecho
que resulte de lo admitido; que verse sobre hechos que
produzcan consecuencias jurídicas adversas al confesante o
que favorezcan a la parte contraria; que recaiga sobre
hechos respecto de los cuales la ley no exija otro medio de
prueba; que sea expresa, consciente y libre; que verse sobre
los hechos personales de quien la hace o de que tenga
conocimiento y que se encuentre debidamente probada, si

fuere extrajudicial o judicial trasladada.

Y al tenor de lo dispuesto en el artículo 194 ibídem,
una de las modalidades de confesión espontánea es la que
se hace en la contestación de la demanda que, a su vez, es
válida si se realiza a través de apoderado judicial cuando
para hacerla haya recibido autorización de su poderdante,
la cual se presume para ese acto procesal, según lo

establece el canon 197 de ese estatuto.

Como lo recordó la Corte en SC 25 mar. 2009, rad.
2002-00079-01, es ese un medio de prueba, por el cual «la
parte capacitada para ello relata en forma expresa,
consciente y libre hechos personales o que conoce, y que a
ella le son perjudiciales, o por lo menos resultan favorables a

la contraparte».

Al tamiz de las precedentes premisas, infundado
resulta el argumento de que el ad quem no le confirió
ninguna trascendencia a la confesión emanada de la

respuesta al pliego inaugural ofrecida por cada una de las

28

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

contradictoras, por cuanto ninguna de esas piezas
procesales tiene el efecto que pretende adjudicarles la

recurrente.

En efecto, si bien la EPS FAMISANAR Ltda., al
proponer la excepción de «falta de legitimación en la causa»
acotó que las pretensiones debian prosperar en contra de la
IPS como institución que tiene el contacto directo con el
paciente y eventualmente pudo haberle producido las
lesiones (fl. 252, c.1), esa manifestación no constituye
confesión por la potisima razón de que ninguna
consecuencia desfavorable para ella se derivaba de tal
respuesta, por el contrario, apunta a despojarse de la
imputación en su contra para trasladarla a su litisconcorte
en el evento de que se llegara a demostrar. De allí, que la
prueba sobre ese tópico quedaba sometida al normal debate

en el juicio.

Frente a la admisión del hecho 2.73 por parte de la
Clínica CAFAM, es preciso reparar que ese fundamento
contiene dos afirmaciones distintas, una relacionada con la
causa del deceso y la otra con la atribución de culpa, al
indicar que el paciente falleció el 27 de diciembre de 2004
“a causa de shock séptico de origen abdominal por la
perforación intestinal ileal y yeyunal, como consecuencia de
la negligencia, descuido y falta de eficiencia, diligencia,
continuidad, prudencia y puntualidad de las demandadas».
Por lo mismo, si bien es cierto que esta accionada lo
respondió diciendo llanamente que es cierto, tal

manifestación no puede apreciarse de manera aislada para

29

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

extraer su conformidad con la culpa endilgada.

En tal dirección debe tenerse en cuenta que si, a la luz
del artículo 200 del Código de Procedimiento Civil, «la
confesión deberá aceptarse con las modificaciones,
aclaraciones y explicaciones del hecho confesado», siendo el
escrito de contestación un acto de parte demandada, de
cara a establecer las conductas procesales que de él
dimanan, como lo sería la confesión de algún hecho, debe
apreciarse como un todo, en aras de desentrañar la

verdadera intención de admitirlo como cierto.

En el sub judice, resulta patente la franca oposición
planteada por CAFAM frente a las aspiraciones de los
gestores, expresada además en la negativa general de haber
incurrido en alguna falla en la prestación de los servicios
médico asistenciales; en la afirmación de que en este caso
no se estructuran los elementos de la responsabilidad civil,
y en la proposición del medio defensivo de «nexistencia de
causa para pedir» dirigido a enervar las pretensiones
porque no existió relación de causa - efecto entre la
atención quirúrgica inicial y la complicación que generó la

muerte del paciente.

Así las cosas, aunque se ofreció una única respuesta
afirmativa frente a un hecho narrado a partir de dos
premisas distintas, de una revisión global de esa pieza
procesal, lo único que se extrae es que la aceptación de lo
allí indicado solo concierne a la primera de ellas, esto es, la

relacionada con la causa en sí de la muerte del paciente,

30

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

más no puede considerarse como una aceptación de la
culpa, puesto que en otros apartados de su escrito la
convocada insistió en que en el actuar de los profesionales
de esa institución no se evidenciaba negligencia, omisión,

retardo o falta de atención oportuna.

En cuanto a la presunta confesión de la Clínica del
Occidente en sus respuestas a los hechos 2.52, 2.53, 2.54,
2.55 y 2.56, se advierte que allí se presentó una narración
cronológica de solicitudes de atención en salud en esa
institución y de las correlativas prestaciones recibidas por

Pedro Alonso Montañez.

La recurrente se limita a hacer un relato de las
aclaraciones y precisiones que al pronunciarse al respecto
efectuó la requerida, sin puntualizar cuál es el hecho o los
hechos que considera fueron admitidos con esas
respuestas, lo que devela la inobservancia de la carga que le
asiste al casacionista en punto a exponer claramente cuál
es el error protuberante y manifiesto en materia de
apreciación probatoria en que incurrió el tribunal, al no
haber observado una confesión patente de algunos hechos

concretos.

Y aunque lo anterior es suficiente para que la Corte
quede relevada del estudio de ese apartado del ataque, no
sobra señalar que los mencionados fundamentos fácticos no
contienen ningún reproche por indebida praxis, desatención
de protocolos o inadecuado manejo del cuadro clínico del

paciente que pudieran ser admitidos con esos efectos.

31

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

Aunado a ello, la IPS negó la veracidad del hecho 2.55
alusivo al hallazgo de un dleo complicado», Única
circunstancia frente a la cual, en forma posterior, se alegó

indebido manejo.

5.- El embate se edificó también en lo que el
recurrente tildó como apreciación errónea e incompleta de
la historia clínica elaborada en las instituciones donde fue
atendido el paciente; del documento emanado del Comité de
Auditoría de la IPS Clínica CAFAM; del dictamen pericial
rendido por el Instituto Nacional de Medicina Legal y
Ciencias Forenses con su complementación y de algunos

testimonios de profesionales de la salud.

En aras de corroborar si la alegada falta de
contemplación objetiva de los medios persuasivos comporta
un protuberante yerro, como es la connotación de aquellos
que pueden ser ventilados por vía de casación, es menester
analizarlos por separado en la forma propuesta, poniendo
de manifiesto desde ya, que en el recurso de casación
aunque se acusa una incorrecta apreciación del Acta del
Comité de Auditoría de la IPS CAFAM, no se expone de
manera razonada ningún tipo de omisión, suposición o
tergiversación del contenido de ese documento, por lo que
no es menester efectuar análisis sobre ese elemento de

juicio.

5.1.- En los cuestionamientos frente a la calificación
de adecuados y de buena calidad dada a los exámenes

realizados al paciente, la inconforme enfatizó que el

32

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

juzgador no tuvo en cuenta que la laparotomía exploratoria
se practicó de manera parcial y no completa, conforme a la
descripción que de ese tipo de procedimiento se hizo en el

dictamen pericial.

El apoderado de la Clínica del Occidente S.A., en su
escrito de réplica, señaló que la casacionista está alegando
“argumentos nuevos de orden médico” al cuestionar la

conducta de los galenos frente al diagnóstico.

Al respecto, se advierte que en el escrito inaugural no
se controvirtió la idoneidad de la forma como el cirujano
Granados Calixto realizó la «Laparoscopia exploratoria» el 17
de noviembre de 2004, procedimiento que quedó referido
solo como uno de los eslabones de la cadena de atenciones
en salud dispensadas al hermano de la impugnante en la
Clínica CAFAM, sin endilgar ningún defecto de práctica por
negligencia o impericia de su ejecutor al establecer la zona

corporal objeto de revisión.

Sin embargo, este asunto no puede calificarse como
un tema novedoso en casación y debe ser analizado, por
cuanto la discusión acerca de si la Laparotomía exploratoria
se realizó en debida forma para la consecución de los fines
perseguidos, se introdujo desde la etapa probatoria; se
propuso en los alegatos de conclusión ante el juez de
primera instancia (fl. 376, c. 3), y fue reiterada en la

sustentación del recurso de apelación.

El sentenciador estimó infundado el argumento acerca

33

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

de que la «úlcera yeyunal perforada y la sepsis de origen
abdominal (...) eran consecuencia directa de una de las dos
intervenciones adelantadas frente al diagnóstico de
colecistitis aguda», a partir del mérito demostrativo que le
generaron las declaraciones de algunos de los médicos que
acudieron en calidad de testigos, que coincidieron al
aseverar que «una sepsis de un mes no es compatible con la
vida, y, de otra parte, que la perforación de la úlcera es una

patología independiente del primer acto quirúrgico».

Se deduce de ese planteamiento, que para el juzgador
de segundo grado, la primera hipótesis de responsabilidad
referente a que la lesión yeyunal se presentó en alguna de
aquellas intervenciones, quedó desvirtuada con las
declaraciones rendidas por médicos y especialistas que
directa o indirectamente descartaron esa posibilidad, lo que
en cierto modo justifica que no se haya pronunciado sobre
el punto de inconformidad centrado en una indebida

práctica del procedimiento de laparotomía exploratoria.

Además, basado en las respuestas ofrecidas en la
pericia, aseveró que la perforación intestinal podía tener
varias causas, sin que se hubiere determinado o concluido
que ésta fuera consecuencia de la colecistectomía por
laparoscopia o de la laparotomía exploratoria; que las
demandadas practicaron los exámenes pertinentes ante los
sintomas respiratorios que en su momento presentó el

paciente y que no existió error en el diagnóstico.

Las mencionadas inferencias del ad quem no pueden

34

Radicación n”* 11001 31 03 038 2006 00795 02

derruirse por el argumento de que la práctica de la
laparoscopia exploratoria fue incompleta, por cuanto
resulta insostenible pretender que de la descripción general
de un procedimiento, se pueda colegir un yerro en la
ejecución del mismo, y menos aún, cuando la prueba
técnica, lejos de cuestionar la idoneidad de esa intervención
o la veracidad de sus resultados, les reconoce credibilidad

frente al objeto investigado.

Al efecto, el Instituto de Medicina Legal y Ciencias
Forenses con apoyo en el concepto ofrecido por el Dr.
Héctor René Hazbón Nieto, cirujano laparoscopista
interconsultado para rendir su experticia (fls. 1 -4, 45 — 46,
c. 3) a la pregunta si las convocadas realizaron los
exámenes y diagnóstico pertinentes para detectar la herida

y la posterior peritonitis, respondió que,

El mejor procedimiento para detectar alguna complicación luego de
una intervención en el abdomen es la laparotomía exploratoria o
una laparoscopia diagnóstica. En el caso en mención, se realizó
una laparotomía exploratoria en el día siguiente a la
colecistectomía por laparoscópica (sic) sin encontrar hallazgos de
colecciones según la descripción quirúrgica anexada en los folios
de la Clínica de la IPS Cafam. Este hallazgo va en contra de una
posible lesión causada por algún trocar o instrumento de
laparoscopia, porque debería encontrarse colecciones de líquido
intestinal aun tan precoz como en el tiempo en el que se
reintervino. No se menciona tampoco en esa descripción algún tipo
de lesión en el intestino delgado. (Subraya intencional).

Como puede apreciarse, ningún reproche le mereció al

especialista interconsultado la forma como se practicó la

35

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

laparotomía exploratoria, ni los resultados obtenidos a

partir de ella.

Cosa distinta es que en el escrito de complementación,
luego de explicar en qué consiste esa clase de intervención,
haya agregado que en la «descripción sucinta que aporta el
folio no encuentra ningún tipo de lesión en el abdomen o
hallazgo anormal. Sin embargo no describe claramente los
órganos revisados» y que aquella «no habla de haberse
corregido ni evacuado algún líquido anormal o evidenciado
alguna lesión de alguno de los órganos contenidos en la
cavidad abdominab, sin embargo, a partir de esas
apreciaciones ninguna conclusión en torno a una mala
praxis mencionó el perito, y de que haya echado de menos
una relación más detallada de lo observado por el médico
que la realizó, no se desprende necesariamente que aquél la

hubiese practicado en forma inadecuada o incompleta.

Obsérvese, que frente a las preguntas sobre relación
causa efecto entre las cirugias practicadas en la Clínica
Cafam y la lesión intestinal advertida en la Clínica San
Rafael y un posible error de diagnóstico por no haberla
detectado con anterioridad, en el dictamen se indicó que
con la información suministrada no había evidencia de que
se hubiera incurrido en «omisión de exámenes para detectar
una peritonitis inmediata en el postquirúrgico del paciente», y
que no se podía responder sobre la relación causa efecto,
mientras no se descartaran las diferentes causas de la
perforación, ni si hubo error de diagnosis «porque no

tenemos el diagnóstico exacto de la causa de la perforación

36

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

que condujo a la peritonitis y luego a la muerte del paciente».

Tales interrogantes tampoco fueron despejados en la
adición de la experticia, en la cual el Dr. Hazbón aclaró que
en la primera interconsulta esbozó las posibles causas que
pudieron generar «la no mejoría del paciente respecto de su
evolución luego de la laparotomía exploratoria», sugiriendo
que fuera un patólogo quien, a partir de estudios, indicara
«si existe o no algún síndrome hipersecretor anormal en esta
área para confirmar o descartar la hipótesis específica

mencionada».

Y, precisamente, el médico patólogo del Instituto de
Medicina Legal en la complementación del dictamen, al dar
respuesta a la pregunta Nro. 10, atinente a si con el
material enviado a Patología por la Clínica San Rafael se
confirmaba la causa de la perforación, una vez reseñado el
informe expedido por esa dependencia, señaló: «fijos
hallazgos microscópicos descritos en el informe
histopatológico (...) son inespecíficos y no orientan hacia una
etiología (causa) que explique la perforación de la úlcera

yeyuno ileal (f. 57, c.3).

En esas condiciones, inane resulta lo rebatido por la
inconforme en cuanto a un dislate del fallador por no
reparar en que de haberse efectuado la intervención
completa se habría encontrado la causa de la perforación,
porque esa inferencia es apenas su interpretación personal
carente de soporte; por lo mismo, no logra despejar los

interrogantes surgidos respecto al momento en que produjo

37

Radicación n* 11001 31 03 038 2006 00795 02

la perforación intestinal, ni su causa, siendo precisamente

esa la conclusión a la que arribó el Tribunal.

5.2.- La misma suerte corren los reproches
relacionados con la omisión de las accionadas en practicarle
al enfermo un TAC abdominal u otros exámenes indicados
para despejar la incertidumbre sobre la pertinacia de ciertos
sintomas intra abdominales, por cuanto ningún medio de
convicción da cuenta de la necesidad de practicar ese tipo
de prueba especializada como la idónea para hallar la razón

de los padecimientos del señor Pedro Alonso.

A contrario sensu, el Instituto de Medicina Legal
respondió que el mejor procedimiento para detectar alguna
complicación luego de una intervención en el abdomen era
la laparotomía exploratoria, que fue precisamente la
realizada al día siguiente de la primera intervención, y a la
pregunta si con los exámenes de laboratorio practicados por
las IPS Clínica CAFAM y del Occidente «era posible detectar
la herida y la peritonitis que a la postre causaron el deceso

del paciente» respondió de manera afirmativa (fl. 284, c.3).

En adición a lo expuesto, se extraña un concepto
médico especializado referente a que las pruebas
diagnósticas y exámenes de laboratorio efectuados al
paciente en los distintos momentos que acudió a las
instalaciones de las IPS requeridas, no fueran los indicados
de acuerdo con la lex artis o que, existiendo otros más
adecuados conforme a la sintomatología que relató, no le

hubiesen sido prescritos por negligencia o impericia de los

38

Radicación n”* 11001 31 03 038 2006 00795 02

facultativos que lo atendieron.

5.3.- Tampoco queda al descubierto la equivocación
atribuida al Juzgador al deducir que «una sepsis de un mes
no es compatible con la vida», por desconocer que el
dictamen aludió al posible «enmascaramiento» de la
enfermedad que, en el criterio de la censura, pudo derivarse
del suministro de antibióticos, según se sugirió también en

el informe de cirugía general del Hospital San Rafael.

La opugnante en vez de identificar los yerros
manifiestos de apreciación probatoria en lo relacionado con
la determinación del momento en que se produjo la lesión,
segmenta y descontextualiza una de las respuestas
brindadas por el Dr. Héctor René Hazbón Nieto, frente a la
pregunta acerca de la idoneidad de los exámenes para
detectar la herida y la posterior peritonitis, cuando tras
hacer referencia a la laparoscopia exploratoria como el
examen más indicado para detectar posibles complicaciones

en ese tipo de procedimientos, añadió,

(...) considero muy importante los estudios ulteriores de patología
de la muestra de los bordes de la úlcera resecado para descartar

otras causas que hubiesen podido originar la perforación ulterior

con la consecuente peritonitis.

Debo aclarar que no hay una descripción en los folios que recibí en
donde se documente que tratamiento ambulatorio estuvo
recibiendo completo porque puede enmascarar los síntomas
abdominales y alterar de esta manera la valoración clínica que

recibió en varias ocasiones. (Subraya intencional).

39

Radicación n* 11001 31 03 038 2006 00795 02

Como puede verse, la prueba pericial no expresa de
forma contundente que un efecto de los antibióticos podía
ser impedir la detección de una lesión acaecida en uno de
los actos quirúrgicos. Por el contrario, de acuerdo a la
literalidad de sus respuestas por los resultados que arrojó
la laparotomía exploratoria, el experto desechó la

probabilidad de un daño en esa oportunidad,

(...) En el caso en mención, se realizó una laparotomía exploratoria
en el día siguiente a la colecistectomía por laparoscópica (sic) sin
encontrar hallazgos de colecciones según la descripción quirúrgica

anexada en los folios de la Clínica de la IPS Cafam. Este hallazgo

va en contra de una posible lesión causada por algún trocar o
instrumento de laparoscopia, porque debería encontrarse
colecciones de líquido intestinal aun tan precoz como en el tiempo
en el que se reintervino. No se menciona tampoco en esa
descripción algún tipo de lesión en el intestino delgado. (Subraya

intencional).

De manera que la importancia del estudio patológico
de la muestra de los bordes de la úlcera resecados, se
circunscribió a «descartar otras causas que hubiesen podido
originar la perforación ulterior con la consecuente peritonitis».

(Subraya intencional).

De otra parte, ninguna omisión significativa se
advierte por el hecho de que el ad quem no le haya dado
relevancia al memorando interno del Jefe de Cirugía
General del Hospital Universitario Clínica San Rafael al

Director Cientifico de la misma entidad, relacionado con la

40

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

ampliación del caso de Pedro Montañez Pérez (fl. 307, c. 1),
en el cual, luego de referir la colecistectomía laparoscópica
practicada al paciente con anterioridad a su ingreso a esa

institución y el manejo post quirúrgico en UCI, se indicó,

[pflanteamos en nuestro análisis “posible correlación” con estos
eventos, pues en ningún momento se podría afirmar una relación
causa — efecto. La correlación posible se plantea porque el
paciente puede presentar ulceración en su yeyuno — ileon por
múltiples patologías derivadas por el uso de antibióticos, por
patología previa que se exacerbó, etc. No podemos afirmar que la
cirugía practicada 20 días antes sea la causa directa de estas

ulceraciones encontradas en cirugía.

Como puede verse, la censura cita de manera
fragmentada la documental al mencionar solo el segmento
que alude a una posible correlación entre ulceración del
yeyuno - íleon, con patologías derivadas por el uso de
antibióticos, pasando por alto las importantes precisiones
alli contenidas, referentes a que en esa fase de la atención
no se podía afirmar una relación causa - efecto, entre el
estado de salud del paciente y la intervención quirúrgica a
la que se había sometido con antelación, porque podía
obedecer a «múltiples patologías», de alli que la omisión
endilgada frente a ese medio demostrativo carece de
trascendencia para acreditar error en el diagnóstico, en la

forma planteada.

En definitiva, la hipótesis del «enmascaramiento» de la
patología por el uso de antibióticos para derruir la

inferencia cuestionada, no se edifica sobre pruebas cuya

41

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

apreciación haya pretermitido el juzgador, sino en meras
suposiciones, sin parar mientes en que una imputación de
responsabilidad civil en la que subyace un componente
cientifico debe estar respaldada en sólidas apreciaciones de
expertos, y no en meras especulaciones de las partes o de
sus apoderados, llamando la atención que sobre ese aspecto
en particular ni siquiera se pidió un concepto a la entidad
encargada de realizar la experticia, ni se interrogó a los
médicos y especialistas que rindieron sus declaraciones

dentro de esta causa.

5.4.- Respecto a que no se tuvo en cuenta que
conforme a la prueba documental, antes y después de los
procedimientos en cuestión, el paciente no presentaba
enfermedad distinta a la colelitiasis que pudiesen causar
una perforación intestinal, se destaca que el juzgador, luego
de dar por establecido que la lesión intestinal no fue
consecuencia directa de los procedimientos quirúrgicos
efectuados el 16 y 17 de noviembre de 2004, se ocupó de
analizar si existía evidencia de que los síntomas que siguió
presentando el afectado, eran indicativos de la perforación
intestinal, o si cuando éste acudió en varias oportunidades
a urgencias o a consulta externa, «dla úlcera yeyunal ya se
encontraba perforada», concluyendo que esas afirmaciones

estaban desprovistas de respaldo probatorio.

Para razonar de ese modo, tomó en consideración
principalmente los testimonios de varios de los médicos, y
solo para extenderse en razones señaló que, de conformidad

con lo indicado en la experticia, la perforación intestinal

42

Radicación n* 11001 31 03 038 2006 00795 02

puede tener varias causas sin que se hubiera determinado
«que la misma fuera consecuencia de la colecistectomía por
laparoscopia y la laparotomía exploratoria», y que, a su vez,
la úlcera del yeyuno puede generarse por varios motivos
«desde lesiones inflamatorias, por parásitos, o enfermedades

del colágeno».

Colígese lo infundado que resulta el cargo por
invención o suposición de un hecho no demostrado, dado
que el Tribunal no atribuyó la úlcera yeyunal a una
determinada causa, limitándose a mencionar lo que sobre
esa cuestión dictaminó la entidad que rindió la experticia,
para sostener que los gestores no cumplieron su carga
demostrativa en punto a que la muerte de su pariente
hubiese obedecido a negligencia o a una mala práctica en la

atención en salud.

De esa manera, el sentenciador solo puso de relieve
que finalmente en este proceso no se acreditó cuál fue la
causa de la úlcera yeyunal y de las posteriores
complicaciones que ocasionaron el deceso, inferencia que
no se aniquila con el argumento de censura analizado y,
menos aún, cuando su sustentación luce general y
desprovista de un ataque concreto de apreciación
probatoria, frente a la existencia de otras probanzas que
condujeran a una conclusión distinta y hubieran sido

omitidas o tergiversadas por aquel.

5.5.- En cuanto a que no se tuvo en cuenta el

concepto del especialista que sugirió el estudio de una

43

Radicación n* 11001 31 03 038 2006 00795 02

bacteremia y fue desatendido por las opositoras, fluye con
nitidez que ningún reproche puede achacarse al juzgador
por preterición en el análisis de un medio de convicción que

realmente no obra en el expediente.

En efecto, aunque en el libelo se afirmó que el 26 de
noviembre de 2004, el doctor Nelson Rivera, médico de
Colsanitas, al revisar al paciente sugirió estudiar un posible
cuadro de bacteremia, en el expediente brilla por su
ausencia un registro documental de la consulta médica o
auscultación del paciente por parte de ese profesional en la
época de los hechos donde se haya plasmado un concepto
en ese sentido, quien tampoco acudió a rendir declaración

dentro del proceso.

Tal deficiencia no se suple con las respuestas ofrecidas
en su declaración por el galeno Álvaro Eduardo Granados
Calixto, quien frente a una pregunta formulada sobre ese
tópico, aseveró: «Sí. El doctor Nelson Rivera, conocido
intenista e intensivista, descartó otro embolismo pulmonar,
descartó hallazgos de abdomen quirúrgico agudo y sospechó
bacteremia la cual no se confirmó, siendo las más frecuentes
infección urinaria, pulmonar, del catéter y no necesariamente
intra abdominal», por cuanto a lo sumo se trataría del dicho
de un testigo de oídas, a todas luces insuficiente para
esclarecer un hecho relacionado con la diagnosis que otro
facultativo pudo haber realizado del mismo paciente en

ocasión anterior, en forma particular y no por cuenta de su
EPS.

44

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

Por otra parte, la recurrente no especifica, de qué otros
elementos de persuasión, diferentes al presunto concepto
del doctor Rivera, se extrae que los médicos tratantes
advirtieron la presencia de un cuadro de bacteremia y pese
a ello no dispusieron el tratamiento adecuado de control y

manejo de esa patología.

Del material probatorio emerge que fue en la atención
brindada por el Hospital San Rafael el 17 de diciembre de
2004 cuando se le diagnosticó al paciente una «úlcera del
yeyuno ileal perforada» y «peritonitis», y que a partir de ese
momento recibió toda la atención en salud ordenada por los
profesionales a cargo del caso que incluyó cirugía,
hospitalización y seguimiento de su evolución, pese a lo

cual no fue posible evitar el desenlace de la muerte.

5.6.- Para descartar la existencia de un «oblito
quirúrgico», por el solo hecho de que el paciente se haya
sometido a una segunda intervención, en la sentencia se
puso de presente que «la historia clínica permite establecer
que el adelantamiento de la laparotomía exploratoria se
debió a dificultades respiratorias posteriores” y no se probó
«que obedeciera a una mala práctica o diagnóstico inicial o a

un error en la colecistectomía por laparoscopia».

De cara a la causa petendi y a los motivos que
sustentan el recurso extraordinario en estudio, esta parte
del reparo deviene intrascedente.

Lo anterior, por cuanto si por «oblito» se entiende un

45

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

«cuerpo extraño olvidado en el interior de un paciente durante
una intervención quirúrgica. Entre estos se pueden citar:
gasas, compresas, pinzas, retractores, agujas, electrodos,
etc.»?, mirados los fundamentos fácticos y jurídicos de la
demanda, ninguna imputación de responsabilidad en ese
sentido se aprecia, pues en este caso, la culpa se atribuye a
errores de tratamiento y diagnóstico, y no al olvido de un

elemento en el cuerpo del paciente durante la cirugía.

En esas condiciones, se cae de su peso el argumento
de la casacionista, al rebatir que no se le haya dado
aplicación a una forma de responsabilidad objetiva, bajo el
supuesto de que lo que aquí ocurrió fue un evento de «oblito
quirúrgico» que, en su criterio, se presume por el solo hecho
de que la paciente se haya sometido a una segunda cirugía,
interpretación que se aleja por completo del concepto
aducido, dejando en evidencia una confusión entre aquel y

un evento adverso de origen quirúrgico.

5.7.- En lo referente a que el Tribunal al concluir que
el paciente mejoró, omitió valorar lo consignado en la
historia clínica que daba cuenta de las recurrentes
consultas del señor Pedro Alonso, sus hospitalizaciones y
dadas de alta debido a que los síntomas cedían por la dieta
vía endovenosa y el suministro de antibióticos de amplio
espectro y de medicamentos para el dolor, pero siempre
presentó idénticos sintomas, sin que se hubiera efectuado

investigación cientifica para hallar su causa.

” Glosario de términos. Guía Técnica “Buenas Prácticas para la seguridad del paciente en la atención
en salud”. Ministerio de Salud de Colombia. https://www.minsalud.gov.co.

46

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

Este reparo parte de una premisa equivocada, pues en
la sentencia el análisis de la mejoría del paciente solo atañe
a su recuperación de la dificultad respiratoria que presentó
después de la primera intervención, para la cual recibió
tratamiento en la unidad de cuidados intermedios de la

Clínica del Occidente.

Obsérvese, que aunque el ad quem no puso en duda la
persistencia de los síntomas después de las cirugias que se
le practicaron al enfermo, en lo que concierne a su manejo
por parte de las convocadas, valiéndose de lo que consideró
una carga probatoria incumplida, aseveró que no por ello
«puede sostenerse con visos de prosperidad que estas
molestias eran síntomas de una perforación intestinal o que
cuando el paciente asistió en varias oportunidades a
urgencias y a consulta externa la úlcera yeyunal ya se
encontraba perforada», conclusión que la recurrente
pretendió desvirtuar sin éxito, según quedó expuesto en

lineas precedentes.

5.8.- En punto a que el sentenciador pretermitió que
la experticia, los testigos y la historia clínica daban cuenta
de una evolución tórpida que no mereció una diligente
atención de las accionadas a partir del 28 de noviembre de
2004 cuando la radiografía abdominal arrojó hallazgos en

relación con el íleo y el médico refirió un «shock séptico».

Sobre este aspecto, el juzgador para deducir la falta de

prueba de error en el diagnóstico por los síntomas que

47

Radicación n* 11001 31 03 038 2006 00795 02

seguía presentando el paciente con posterioridad a las
cirugías, tuvo en cuenta lo indicado en sus testimonios por
los médicos que en diferentes momentos trataron al
paciente, Álvaro Eduardo Granados Calixto, Juan Antonio
Gaitán Álvarez y Campo Aníbal Acosta Núñez, medios de
prueba sobre cuya valoración ningún desacuerdo expresa la

recurrente en casación.

La sentencia opugnada no se refirió explícitamente a
esa censura, sin embargo, no puede desconocerse que, en
efecto, de conformidad con lo indicado en el registro de la
atención dispensada el 28 de noviembre de 2004 en la
Clínica del Occidente (fl. 142, c. 3) cuya transcripción obra
en el dictamen rendido por el Instituto de Medicina Legal
(fis. 48 — 57, ib), el señor Pedro Montañez acudió a esa
institución «con cuadro de dolor abdominal tipo cólico,
náuseas y vómito. Una radiografía de abdomen simple

describe hallazgos en relación con íleo adinámico».

El doctor Campo Aníbal Acosta Núñez, médico tratante
en ese momento fl. 382, c. 2), al referirse a las

particularidades de su atención, señaló,

(...) solicité una placa de abdomen simple, la placa reportada
mostraba un íleo que es un proceso normal que se presenta
durante la recuperación de cualquier procedimiento quirúrgico
debido a la manipulación de las asas intestinales durante el
procedimiento quirúrgico. Cabe anotar que en la placa tomada en
ese momento no existía neumoperitoneo que hablaría si en ese
momento hubiese una perforación intestinal por lo cual formulo al

paciente con metoclopramida, ranitidina hioscina, dieta y control si

48

»e

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

presenta alguna manifestación adicional al proceso por el que
consultó. También tengo entendido que el paciente acudió de
nuevo a su cirujano quien lo controló nuevamente y lo dejó en
observación, también dándole salida nuevamente de acuerdo a su

experiencia clínico quirúrgica.

Y, el 29 de noviembre de 2004 el paciente fue
hospitalizado en la Clínica CAFAM (fls. 365 — 366, c. 3) con
diagnóstico de ingreso «leo paralítico y plan de «manejo
médico con reposo intestinal, aporte hidroelectrolítico,
seguimiento». En esa ocasión, se dejó consignada una
evolución con mejoría, precisando que el día 30 de
noviembre siguiente, presentaba estado «afebril, hidratado,
sin signo de dificultad respiratoria (...) abdomen blando,
depresible, sin masas, sin dolor, ruidos intestinales
positivos» y como análisis se indicó «íleo resuelto», a
continuación, el 2 de diciembre se dispuso su salida de la
clínica, dada su mejoría, encontrándose «afebril, hidratado,
tolera vía oral, sin vómito, sin dolor, pulso 72xmin, resp.
14xmin, cardiopulmonar bien, abdomen blando, depresible,
sin dolor, sin defensa, herida quirúrgica bien, flatos y
deposición positivos», y como análisis de nuevo se indicó

«ideo resuelto»

Según puede apreciarse, en contravía de lo afirmado
por la opugnante, la Clínica CAFAM si le brindó atención
médico hospitalaria al señor Pedro Montañez en sus
instalaciones, para el control y manejo del denominado «íleo
adinámico» diagnosticado el 28 de noviembre de 2004 y en

esa institución fue valorado por su médico tratante Álvaro

49

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

Granados Calixto, quien se encargó del seguimiento de su
caso y ordenó su egreso tras considerar que el problema de
ileo estaba resuelto, sin que exista ninguna evidencia en
esta actuación de que para ese momento persistiía esa
afectación de su salud, de allí que no pueda alegarse que el

tratamiento recibido durante ese lapso no fue adecuado.

Lo discurrido deja sin apoyo la tesis de la inconforme
alusivo a la equivocación manifiesta del juzgador por no
haber reconocido una omisión culposa derivada de la

supuesta falta de seguimiento de esa patología.

Por lo demás, no aparece acreditado que en la referida
consulta se haya advertido la presencia de un shock séptico
como lo afirma la recurrente al adjudicarle, sin explicación
médica, ese significado a la expresión «SS» que antecedió a
la orden de «Rx de abdomen simple», dispuesta en el cuadro
de la conducta a seguir ordenada por el médico, que según
se observa estaba orientada a disponer la práctica de una
radiografía precisamente para establecer las causas de las

dolencias, sin indicar un diagnóstico en ese sentido.

5.8.- La objeción referente a la forma como fue
diligenciada la historia clínica del paciente por las IPS
requeridas, se formula de manera abstracta, sin especificar
cuáles fueron las omisiones o inconsistencias relacionadas
con la reseña escrita de los actos médicos o cuadro clínico
de las que ha debido dejarse constancia, ni se extrae de la
relación fáctica constitutiva de la causa petendi pues

ninguna responsabilidad se le endilgó a las accionadas por

50

»*

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

ese aspecto.

Además, las presuntas deficiencias en su elaboración
tampoco fueron objeto de discusión en el curso del proceso,
ni se formularon a manera de reproches concretos contra el
fallo de primer grado, al punto de ameritar un
pronunciamiento del ad quem sobre ese tópico. En tal
virtud, las inconsistencias de ese documento aducidas por
esta extraordinaria vía de impugnación, constituye un
medio novedoso sobre el cual no puede edificarse con

probabilidad de éxito el cargo propuesto.

En CSJ SC 24 jul. 2009, rad. 2003-00620-01, se

expuso que,

[tJal aspecto es ciertamente significativo en casación, en tanto, el
ataque soportado en una indebida apreciación probatoria, bien
sea por motivos fácticos o de jure, no alegados en instancia,
constituye un medio nuevo en el que no puede basarse ni erigirse

exitosamente el recurso extraordinario.

A este respecto, “a diferencia del razonamiento puramente jurídico,
donde la actividad del juez es, por antonomasia, amplia, en
tratándose de aspectos fácticos, así estén entremezclados con
argumentos jurídicos, adviértase que lo no alegado en instancia no
existe en casación, porque, cual lo expuso la Corte en sentencia de
30 mayo de 1996, expediente 4676, no es propicia para
repentizar con debates fácticos y probatorios de última hora;
semejante irrupción constituye medio nuevo y es entonces
repulsado por el recurso extraordinario, sobre la base de
considerarse, entre otras razones, que 'se violaría el derecho de

defensa si uno de los litigantes pudiese echar mano en casación

51

Radicación n” 11001 31 03 038 2006 00795 02

de hechos, extremos o planteamientos no alegados o formulados
en instancia, respecto de los cuales, si lo hubiesen sido entonces,
la contraparte habría podido defender su causa. Pero promovidos
ya cerrado el proceso, la infirmación de la sentencia con apoyo en
ellos, equivaldría a la pretermisión de las instancias, de las
formas propias del trámite requerido, con quebranto de la garantía
institucional de no ser condenado sin haber sido oído y vencido en
juicio" (LXXXIII 2169, página 76)”. “Además de la implicancia en el
derecho de defensa, la argumentación ex novo, comportaría un
desconocimiento de los deberes de lealtad si se permitiera su
invocación sorpresiva, repentina “a manera de as guardado bajo la
manga que se pone en juego cuando todo parece perdido”, en
cuanto, “Ibjuscar la prosperidad de sus pretensiones al amparo de
hechos no discutidos durante el proceso, respecto de los cuales la
demandada no tuvo oportunidad de defenderse, es invocar un
medio nuevo, cuya consideración y análisis están vedados en
casación, pues si como con insistencia se afirma, el recurso de
casación tiene como thema decisum la sentencia impugnada, en
este más que en ninguno otro rige a plenitud el principio de buena
fe y lealtad procesal, el cual se manifiesta fundamentalmente en
la coherencia de la argumentación fáctica, razón por la que se
veda cualquier propuesta inopinada y sorpresiva de este linaje,
constitutiva o no de medio nuevo, porque con ellas no sólo se
atenta contra el derecho de defensa de la parte contraria, sino que
se alteran los extremos del debate, sorprendiendo así la propia
jurisdicción? (Cas. Civ. sentencia de 27 de marzo de 1998, exp. No.
4798), (...).

6.- En suma, el cargo deviene infundado.

7.- Conforme al inciso final del artículo 375 del Código
de Procedimiento Civil, en armonía con el artículo 19 de la
Ley 1395 de 2010, habrá de imponerse a la recurrente el

pago de las costas procesales en el trámite de la

52

Radicación n* 11001 31 03 038 2006 00795 02

impugnación extraordinaria, a favor de las opositoras
Clinica del Occidente S.A. y EPS FAMISANAR LTDA., que

presentaron réplica.
IV. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, NO CASA
la sentencia de 8 de febrero de 2012, proferida por la Sala
Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá

en el proceso referenciado.

Costas a cargo de la recurrente en casación y a favor
de las accionadas Clínica del Occidente S.A. y EPS
FAMISANAR LTDA. Inclúyase la suma de $6'000.000 por

concepto de agencias en derecho.

En su oportunidad, devuélvase el expediente a la

Corporación de origen.

Notifíquese

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Presidente dé Sala

53

Radicación n* 11001 31 03 038 2006 00795 02

AR N QUIROZ MONSALVO

54