epúblka de Colombia 
Cede Suprema de Jusikla 
SS 
le Cainlóly1111111 
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA 
Magistrado Ponente 
SC3467-2020 
Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-01 
Aproado en Sala de cuatro de marzo de dos mil veinte 
Bogotá, D. C., veintiuno pl) de septiembre de dos mil 
veinte (2020) 
Se decide el recurso de casación que interpuso Luis 
Arcadio Rodríguez Pérez contra la sentencia de 28 de 
septiembre de 2015, proferida por el Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Cali, Sala Civil, en el proceso incoado 
por Carlos Julio, Jorge Enrique, Javier, Marco Andrés y 
Fernando Alberto Astalza Herrera, a favor de la sucesión de 
Marco Aurelio Astaíza Concha, contra el recurrente. 
1. ANTECEDENTES 
1.1. ~tuna. Los demandantes solicitaron declarar la 
simulación absoluta del contrato de compraventa contenido 
en la Escritura Pública 2117 de 30 de julio de 2003, 
otorgada en la Notaria Octava del Círculo de Cali, relativo al 
inmueble que identifican, con las consecuencias inherentes. 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-01 
1.2. Causa ~tendí. Del matrimonio de Marco Aurelio 
Astaiza Concha, fallecido el 19 de febrero de 2004, y Alcira 
Herrera de Astaiza, nacieron los pretensores. 
La sociedad conyugal surgida de dicho vínculo, amén 
de disolverse, se liquidó el 14 de julio de 2000. 
El ahora causante, próspero comerciante, adquirió 
varios inmuebles ubicados en la ciudad de Cali, entre ellos, 
en 1994, el edificio de dos plantas controvertido, compuesto 
por dos apartamentos y un local comercial. 
Debido al deterioro del estado de salud de Astaiza 
Concha, la señora Gloria Amparo Libreros Guevara, en 
época pretérita, su compañera permanente, se ocupó de 
cuidarlo a partir de diciembre de 2001. 
En la última etapa de la vida del enfermo, sus ingresos 
se vieron disminuidos, llevándolo a enfrentar demandas por 
el incumplimiento de obligaciones laborales, cuotas de 
administración e impuestos municipales. 
Para evitar la persecución judicial y burlar a los 
acreedores, el entonces propietario, mediante el contrato 
censurado, simuló vender el predio a Luis Arcadio 
Rodríguez Pérez, cónyuge de su hija Elizabeth Astaiza 
Libreros, habida con Gloria Amparo Libreros Guevara. 
En efecto, el comprador no pagó el precio pactado, ni 
el vendedor lo recibió; tampoco se hizo entrega del bien, 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-O 
pues el enajenante, hasta su muerte, conservó la posesión y 
devengó los arrendamientos de los apartamentos, como 
sucedía antes del contrato. Lo mismo ocurrió con el local 
comercial, el cual permaneció ocupado con enseres del 
vendedor y luego pasó a los demandantes. 
El adquirente, mientras estuvo con vida el enajenante, 
jamás promovió reclamación judicial o extrajudicial dirigida 
a hacerse materialmente al inmueble. 
1.3. El escrito de réplica. El convocado se opuso a 
las pretensiones y defendió la realidad del negocio jurídico, 
aduciendo, en esencia, pago del precio estipulado, 
capacidad economice para adquirirlo, recibo del inmueble 
de manos del vendedor, defensa poficiva de la posesión y 
entrega del raíz en administración a un tercero, incluyendo 
la notificación a los arrendatarios de la venta y la iniciación 
de acciones judiciales encaminadas a su restitución. 
De igual forma, asido del supuesto fraude a los 
acreedores, opuso las excepciones de mérito que nominó 
ausencia de derecho en los actores, falta de legitimación en 
la causa y de interés serio y actual, indebida acumulación 
de acciones y las de prescripción y caducidad. 
1.4. El fallo de primer arado. El 18 de junio de 2014, 
el Juzgado Quinto Civil del Circuito de Santiago de Cali, 
negó las pretensiones, al no encontrar en los indicios 
expuestos por los actores suficiencia demostrativa para 
acreditar la simulación impetrada. 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-0 I 
1.5. La segunda Instancia. Se originó en el recurso de 
apelación formulado pr la parte demandar te. 
2. LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL 
2.1. El ad-quem revocó la sentencia del juzgado y, en 
su lugar, declaró la simulación absoluta pretendida, al 
hallarla demostrada con pruebas indirectas. 
2.2.1. La causa simulandi, con la sustracción del bien 
del patrimonio del vendedor para evitar la persecución de 
los acreedores, derivada de la existencia de procesos en su 
contra por deudas laborales y cuotas de administración, 
según constaba en las certificaciones y copias remitidas por 
el Juzgado Catorce Laboral del Circuito de Descongestión 
de Cali y por la Secretaría de los Juzgados Civiles 
Municipales de Ejecución de la misma ciudad. 
2.2.2. El precio exiguo, al establecer que el pactado, 
en $60'600.000, era semejante al avalúo catastral, en todo 
caso, inferior al monto de las deudas y por debajo del 40% 
del valor real del bien, pues, de acuerdo con el dictamen 
evacuado, -entre otras cosas, no objetado-, su valor 
comercial, para el año 2003, ascendía a $160000.000. 
2.2.3. El pago del precio, al no ser creíble, dado que el 
demandado contestó en el interrogatorio solucionarlo en 
ocho cuotas antes de la escrituración, nada de lo cual se 
compadecía con la situación económica del vendedor; 
tampoco con la afirmación de efectuado en efectivo, pues el 
4 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-01 
comprador residía en otra ciudad, empero, sin dar razón de 
cómo hizo llegar el dinero. 
La falta de soporte documental del hecho, igualmente 
constituía un elemento indicativo de la inexistencia de 
precio, al ser el accionado un profesional, además, experto 
en negociación de inmuebles, según su propio dicho. 
La dudosa certificación emitida por Codelamina Ltda., 
acerca de un préstamo de $73000.000 otorgado al 
convocado, en el 2003, destinado a la compra de vivienda, 
cuando existían otros documentos más idóneos para 
acreditarlo, como libros contables, garantías o movimientos 
bancarios; fuera de ser ilógica la finalidad del crédito, si se 
tiene en cuenta que su domicilio era distinto. 
2.2.4. La falta de entrega del inmueble por el 
vendedor, también indicaba la ausencia de negocio, al 
retener la posesión después de celebrado el acto jurídico. 
El testigo José Antonio Villarreal, inquilino de uno de 
los apartamentos, no conocía al interpelado y, además, 
señaló que nadie se presentó como nuevo propietario antes 
del fallecimiento del arrendador enajenante. 
Los documentos traídos para confirmar la entrega, un 
contrato de administración del demandado con la abogada 
Luz Angela Tovar Caicedo, unas cartas dirigidas a los 
arrendatarios por la togada, un poder conferido por el 
comprador para adelantar la restitución del predio y la 

Radicación 76001-31-03-005-2004-00247-01 
defensa policiva, son posteriores al deceso del vendedor y 
muy ulteriores a la celebración de la compraventa. 
2.2.5. El parentesco entre los contratantes. Encontró 
que Luis Arcadio Rodríguez Pérez es esposo de Elizabeth 
AstaiZa. Libreros, hija de Marco Aurelio Astpiza Concha y 
Gloria Libreros Guevara, con quien el vendedor convivía 
para la fecha de la escritura. 
2.2.6. La conducta procesal del demandado, tendiente 
a ocultar la realidad, de igual forma se eriffla en su contra, 
al estar en mejor posición de probar el pago del precio; 
además, en la contestación del libelo, deliberadamente 
ocultó el grado de familiaridad con el vendedor. 
2.3. Para el Tribunal, los hechos de la oposición, 
enervantes de la simulación, no se configuraban, pues la 
demanda la promovió la sucesión del fallecido -supuesto 
vendedor-, y no los acreedores defraudados. Tampoco 
prosperaba la prescripción, pues no había transcurrido el 
término extintivo de diez años contados desde la celebración 
del contrato de compraventa impugnado. 
3. LA DEMANDA DE CASACIÓN 
Contiene dos cargos formulados, sin réplica de la parte 
actora. El primero, por violación indirecta de la ley 
sustancial y, el segundo, frente a la comisión de un error de 
actividad, la Corte los resolverá en orden inverso al 
propuesto, por ser el que lógicamente les corresponde, 

Radicación: 76001 
0 -005-2004-00247-01 
3.1. CARGO SEGUNDO 
3.1.1. Acusa la sentencia impugnada de no estar en 
consonancia con los hechos del escrito genitor del proceso y 
con las excepciones de fondo propuestas. 
3.1.2. Para el recurrente, el Tribunal pasó por alto la 
afirmación contenida en la demanda, según la cual la venta 
se efectuó con el propósito de distraer algunos bienes del 
patrimonio del vendedor e impedir su persecución por los 
acreedores, supuesto propio de la acción pauliana, de cuyo 
calificativo carecían los actores, fundamento, precisamente, 
de las, también omitidas, excepciones de falta de 
legitimación y de interés serio y actual de éstos para obrar. 
3.1.3. Similar situación se presentó con los medios 
extintivos de prescripción y/o caducidad, al no tener en 
cuenta el ad-quern que la acción revocatoria prescribe en un 
año a partir de la suscripción del respectivo contrato, al 
tenor de lo dispuesto en el artículo 2491 del Código Civil. 
3.2. CONSIDERACIONES 
3.2.1. La incongruencia fáctica, atinente a los hechos, 
se estructura, tiene decantado la jurisprudencia', cuando el 
sentenciador los «imagina o inventa» y con ellos decide el 
litigio, en sustitución de los expuestos por las partes como 
I Cal. Chil. Vid. Sentencias de 12 de diciembre de 2007 (expediente 24646), de 30 
de agosto de 2010 (radicación 00115) y de r de noviembre de 2013 (expediente 
000355), entre otras muchas. 

Radicación: 76001-31J 3-005-2004-00247-0I 
sustento de sus aspiraciones 
pero no cuando los 
tergiversa» 
En casación, asi se diferencia el vicio de actividad 
previsto en el articulo 336, numeral 3 del Código General 
del Proceso, del «error de hecho manifiesto y trascendente en 
la apreciación de la demanda. o 'de su contestación», 
contemplado en el ordinal 2", ibídem. 
La ratio legis de la distinción estriba en que el yerro in 
procedendo, en particular, la incongruencia en la causa 
petendi, atañe a los derechos fundamentales de defensa y 
contradicción; y el facti in iudicando, como el de hecho en la 
apreciación de la demanda, al juzgamiento del caso, desde 
luego, supuesto el cumplimiento de tales garantías. 
Por esto, la falta de congruencia de las sentencias, 
tiene sentado la Corte, «es ajena a cualquier error de hecho o 
de derecho en la valoración fáctica o jurídica de las pruebas, 
y a todo eventual yerro interpretativo de la demanda o su 
respuesta.2. Debe formularse, como en otra ocasión 
también dejó explicado, «sin referirse a los términos ni al 
contenido de la demanda, esto es, sin mediar ningún juicio 
sobre la misma ni sobre la interpretación que debe dársele»3. 
Lo mismo es predicable de la incongruencia objetiva, 
concerniente a las pretensiones, pues una cosa es que se 
2 CS!- Chil. Sentencia de 2 de junio de 2010. expediente 09578. 
CSJ, Civil. Sentencia de 16 de mayo de 2011, radicación 00005. reiterando 
precedentes de 7 de junio de 2005. expediente 01389. y de 18 de septiembre de 
2009, radicado 00906. 

Radicación: 76001 1-03-005-2004-00247-01 
haya dejado de resolver un aspecto de la controversia o 
disminuido inopinadamente, mínima o citra perita, o 
extralimitado sin 
autorización legal, ultra o extra petita, 
inclusive por encima de lo probado, y otra, distinta, la 
interpretación que se le haya dado a lo pretendido. 
3.2.2. Frente a lo anterior, claramente se advierte que 
las faltas adjetivas denunciadas no se estructuran. 
3.2.2.1. La incongruencia fáctica, porque la afirmación 
de los demandantes, según la cual el contrato de 
compraventa del inmueble se realizó con el propósito de 
distraer algunos bienes del patrimonio del vendedor e 
impedir su persecución por los acreedores, implicaba 
entender que la acción propuesta fue la pauliana y no la de 
simulación, la efectivamente resuelta, pero ello nada tiene 
que ver con la invención o imaginación de hechos. 
La mención del supuesto en cuestión en la demanda, 
por si, descarta la sustitución de la causa petendi, a su vez, 
pone de presente que los demandantes, simplemente, lo 
trajeron de estribo para estructurar uno de los indicios de 
la 
simulación, 
al 
margen 
de 
que 
los 
acreedores 
defraudados, en lo suyo, lo puedan invocar. 
Desde luego, en esa dirección, se desarrolló la 
actividad del juzgador, al dejar establecido el hecho 
indicante, en concreto, la existencia de procesos contra el 
enajenante 
por 
deudas 
laborales 
y 
cuotas 
de 
administración, según las certificaciones y copias remitidas 
9 

Radicación: 76001-31-03-005-2009-00247-01 
por 
el 
Juzgado 
Catorce 
Laboral 
del 
Circuito 
de 
Descongestión de Cali y por la Secretaría de los Juzgados 
Civiles Municipales de Ejecución de la misma ciudad. 
3.2.2.2. La incongruencia en materia de excepciones, 
tampoco se estructura, puesto que el Tribunal las refirió y 
decidió en forma adversa en la parte considerativa. 
Al margen del acierto, al sostener que la demanda fue 
promovida por los hijos del causante vendedor, no por los 
acreedores defraudados, dentro de los diez años siguientes 
al otorgamiento de la escritura pública de compraventa. De 
ahí que no se podía hablar de «falta de legitimación o de 
derecho en los demandantes o de indebida acumulación de 
acciones, ni de la prescripción de la acción simulatoria.. 
3.2.3. En suma, el Tribunal sí se pronunció sobre las 
excepciones y despejó los problemas juridicos planteados en 
la contestación de la demanda, al dejar en claro, de un lado, 
que la acción fue interpuesta por los actores en calidad de 
herederos del vendedor y no como acreedores por un 
eventual fraude del causante; y de otro, al asentar que para 
la fecha de la demanda no había trascurrido el término 
decenal para la prescripción de la acción de simulación. 
No existen, entonces, los errores in procedendo 
enrostrados al Tribunal, pues jamás se apartó del tema 
decidendum, ni omitió el debido pronunciamiento sobre 
cualquiera los puntos del litigio desde el inicio planteados. Y 
la tesis del censor sobre la acción pauliana, a su juicio, la 
10 

Radicación: 7600 
1-03 005-2004-00247-01 
procedente conforme a su interpretación de los hechos de la 
demanda, debió alegarla desde la configuración de un 
posible error de juzgamiento, al amparo de la causal de 
casación establecida para el efecto. 
3.2.4. En todo caso, conviene señalar que el 
planteamiento del recurrente parte de un equivocado 
entendimiento de la causa petendi, por cuanto, mírese por 
donde se mire, refulge evidente que la acción instaurada 
corresponde a la de simulación y no a la pauliana prevista 
en el articulo 2491 del Código Civil. 
Es bien sabido que un mismo hecho o acto jurídico 
puede dar lugar a diversas acciones judiciales y legitimar a 
distintos sujetos para promoverlas, de acuerdo con el 
interés jurídico serio y actual que les asista. De allí, la 
afirmación contenida en la demanda según la cual, la venta 
se realizó con el fin de evitar la persecución judicial del bien 
materia de este proceso y burlar los derechos de terceros, 
no puede analizarse en forma descontextualizada. 
Si bien los acreedores de Marco Aurelio Astalza 
Concha, como terceros, estaban legitimados para promover 
la acción pauliana, cierto es, los actores no se arrogaron tal 
calidad, ni acusaron el acto jurídico de fraudulento en 
perjuicio de un derecho de crédito a su favor. 
Por el contrario, dejaron claro que el negocio 
demandado fue fingido en forma absoluta, por lo cual 
solicitaron la declaratoria de ese fenómeno, descartándose 

Radicación: 76001-31.03-005-2004-00247-01 
así cualquier confusión en relación con la acción realmente 
incoada, en el entendido que el fraude pauliano parte de 
una premisa diametralmente opuesta, como es la existencia 
de un contrato real y válido, pero celebrado de mala fe, 
supuesto que nunca fue narrado en la causa petendi. 
3.2.5 La acusación, en consecuencia, está llamada al 
fracaso. 
3.3. CARGO PRIMERO 
3.3.1. Acusa la violación de los artículos 740, 759, 
1602, 1849 y 1857 del Código Civil, a raíz de la comisión de 
errores de hecho probatorios. Según los recurrentes: 
3.3.1.1. El Tribunal se equivocó al tener por acreditada 
la afirmación vertida en la demanda sobre que el motivo de 
la venta fue sustraer bienes del patrimonio del enajenante e 
impedir así la persecución por sus acreedores, cuando la 
manifestación de los demandantes, por si, no constituye 
prueba; tampoco la relación de acreencias en la sucesión de 
Marco Aurelio Astaiz' a Concha, aún menos, ante la falta de 
demostración mediante copia auténtica. 
Con todo, acreditado lo anterior, la existencia de 
acreedores y el ánimo de sustraer bienes para eludir el pago 
de obligaciones no constituye indicio a favor de la 
simulación pretendida, puesto que el hecho también es 
configurativo del fraude pauliano. 
Id 

Radicación: 76001-31-0 -00 -2004-00247-01 
3.3.1.2. Lo mismo debe decirse del precio exiguo y su 
forma de pago, pues ambas cosas, teniendo el mismo origen 
y ocurridas de manera sucesiva, el juzgador no podian 
contarlas como indicios separados; además, supuso la 
prueba para afirmar que el precio pactado no alcanzaba 
para cubrir el vendedor, sus pasivos. 
El hecho, simplemente, lo tuvo por demostrado a 
partir de la diferencia entre el avalúo pericial y el catastral, 
sin tomar en consideración la explicación dada por el 
convocado sobre el estado en que se encontraba el 
inmueble, en concreto, la existencia de arrendatarios o 
presuntos poseedores, todo incidente en la determinación 
del precio, frente a la posibilidad de acciones legales en 
contra de los ocupantes para obtener su restitución. 
Como lo reconoce el sentenciador, es usual que la 
dificil situación económica de una persona, en el caso, la 
del vendedor, lo lleve a enajenar un bien con una 
consideración especial sobre su valor, de donde ello no 
constituye indicio de simulación. 
En cuanto a la forma de pago, es costumbre pactarlo 
en cuotas periódicas, con mayor razón, si el vendedor se 
hallaba enfermo e imposibilitado para procurarse ingresos. 
La falta de recibos de pago no está acreditada, empero, 
resulta razonable dada la cercanía de las partes, tratándose 
de personas con elemental sentido de cortesía, solidaridad 
13 

Radicación: 76001-31-13.005-2004-00247-01 
familiar y colaboración; lo contrario sería lo inusual entre 
personas de confianza. 
De otro lado, no se afirma en la demanda, ni las 
pruebas lo acreditan, que el convocado carecía de recursos, 
y si en el documento escritural se dice pagado el precio, el 
hecho debe tenerse por cierto; lo contrario debió probarse. 
Como corolario, los indicios tomados en cuenta por el 
Tribunal derivados del precio no se hallan demostrados o, 
por lo menos, pueden evaluarse razonablemente de diversas 
maneras sin que ello conduzca a deducir la simulación. 
3.3.1.3. El ad-quem, erróneamente, no tuvo acreditada 
la capacidad económica del comprador con la certificación 
del contador de la sociedad Codelamina Ltda., acerca del 
préstamo por $73'000.000, bajo el entendido de no ser 
auténtica, cuando se trataba de un documento privado no 
tachado de falso, lo cual, relevaba al demandado de aportar 
otro medio probatorio para acreditar esa circunstancia. 
En adición, pasó por alto la certificación expedida por 
el auditor de Codelamina Ltda., sobre los desembolsos 
realizados al comprador Luis Arcadio Rodríguez Pérez, 
demostrativos de su capacidad económica. 
3.3.1.4. El hecho de la no entrega del inmueble, el 
sentenciador la dejó sentada, pese a constar lo contrario en 
la correspondiente escritura de venta. ;demás, existen 
14 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-0 I 
medios de convicción sobre las acciones acometidas por el 
adquirente para ejercitar sus derechos. 
Entre ellas, la entrega en administración a la abogada 
Luz Angela Tovar Caicedo; las cartas dirigidas a los 
inquilinos para el pago a ella de los cánones causados; el 
poder otorgado a la profesional del derecho para obtener la 
restitución de inmueble arrendado; la defensa policiva ante 
la perturbación de hecho; el arrendamiento de uno de los 
locales a Jaime Amaya y la conciliación con él sobre la 
terminación de la tenencia y el pago de una indemnización. 
3.3.1.5. El parentesco entre comprador y vendedor el 
Tribunal lo dio por establecido sin existir las pruebas del 
estado civil. Aunado a ello, la venta entre parientes es legal 
y ante la ausencia de otros elementos de juicio, por si, no 
demuestra la voluntad de simular una negociación. 
3.3.2. En suma, para la censura, no obra en el proceso 
prueba indiciaria de la simulación; ergo, su declaración 
resulta de la manifiesta y errónea valoración probatoria. 
Sin tales yerros, la conclusión hubiera sido que el 
contrato celebrado entre Marco Aurelio Astaiza Concha y 
Luis Arcadio Rodríguez Pérez reunió los requisitos de su 
esencia y de su naturaleza, y además, cumplió con las 
formalidades legales para ser tenido por real y válido. 
3.3.3. Solicita el recurrente, en consecuencia, casar la 
sentencia impugnada y proceder de conformidad. 
15 

Radicación: 76001.31.1 3.005.2004-00247-01 
3.4. CONSIDERACIONES 
3.4.1. La simulación contractual ha sido ampliamente 
desarrollada en la jurisprudencia de esta Corporación, a 
partir de lo dispuesto en el artículo 1766 del Código Civil, 
cuyo texto consagra de un modo general la carencia de todo 
efecto jurídico frente a terceros de los acuerdos privados 
generados por los contratantes al margen del acto aparente 
y público que ellos se avienen a celebrar. 
Sobre esta conceptualización resulta de particular 
importancia, en cuanto concierne con la simulación, tener 
en cuenta que el derecho alemán ha diferenciado en su 
dogmática la reserva mental en el art. 116 del B.G.B., 
calificándola como el acto jurídico por medio del cual se 
(...ireserval...) el declarante para st no querer lo declarado 
(...y4, manifestación que como tal no es nula, pero si 
cuando "(...) se emite frente a otro y éste conoce la reserva's; 
pero esta institución no puede confundirse con la 
simulación que surge cuando la declaración de voluntad se 
emite por el sujeto "(...) con /a conformidad de éste sólo de 
forma aparente6, admitiendo también la simulación relativa 
cuando "(...) el negocio jurídico simulado encubre otro"; 
obviamente, el negocio fingido, también difiere de la figura 
ALEMANIA. Código Civil Alemán (BOB) y Ley de Introducción al Código Civil. Art. 
116- Traducido por LABARCA, Albert. Barcelona: Marcial Pons, 2008, p. 54. 
5 ALEMANIA. Código Ovil Alemún (ROB) y Ley de Introducción al Código Civil. Art. 
116. Traducido por LABARCA, Albert. Barcelona: Marcial Pons, 2008, p. 54. 
5 ALEMANIA. Código Civil Alentar, (BOB) y Ley de Introducción al Código Civil Art. 
117. Traducido por LABARCA, Albert. Barcelona: Marcial Pons, 2008, p.55. Aqui es 
necesario precisar que el derecho alemán considera que la simulación corresponde 
a Un n godo que degenera en nulo, interpretación que actualmente desecha esta 
Sala, porque esta forma de entender a la nulidad, es una doctrina superada porque 
no se puede confundir el negocio nulo con el simulado. 
7 ALEMANIA. Código Civil Alemán (BG13,1 y Ley de Introducción al Código Civil. Art. 
117. Traducido por LABARCA. Albert. Barcelona: Marcial Pons, 2008. p.55. 
16 

Radicación: 76001 1-03-005-2004-00247 01 
de "falta de seriedad", lo cual acontece cuando "peina 
declaración de voluntad no [es) pensada en serio, y que se 
emite con la esperanza de que tal falta de seriedad no pase 
desapercibida 
8. 
El fenómeno se presenta en dos modalidades: la 
absoluta, cuando las partes deciden crear la apariencia de 
haber celebrado un determinado negocio jurídico, pero en 
privado acuerdan no darle ningún efecto en la realidad y, 
por tanto, no producirá materialmente ningún acto 
dispositivo; y la relativa, cuando las partes deciden ocultar 
el negocio genuinamente celebrado entre ellas, dándole una 
apariencia distinta, ya sea en cuanto a su naturaleza, a 
algunas de sus estipulaciones particulares, o a la identidad 
de alguno de los contratantes. 
La simulación absoluta comporta la inexistencia del 
negocio jurídico aparentado por las partes, mientras la 
relativa 
presupone 
la 
voluntad 
de 
los 
celebrantes 
encaminada a realizar un acto dispositivo, no obstante, con 
un aspecto exterior diferente, en cuanto a su naturaleza o a 
su contenido, o a las partes involucradas. 
El instituto, tiene precisado la Sala, 'constituye un negocio 
jurídico, cuya estructura genética se confonna por un designio 
común, convergente y unitario proyectado en dos aspectos de 
una misma conducta compleja e integrada por la realidad y la 
apariencia de realidad, esto es, la creación de una situación 
exterior aparente explicada por la realidad reservada, única 
prevalente y cierta para las partes. 
En consecuencia, si de 
'1 ALEMANIA. Código tYvil Alemán (BOB) y Ley de haradzicción 
Código CiuiL Art. 
118. Traducido por LAMARCA, Albert. Barcelona: Mea-del Pons, 2008, p.55. 
I 
t't 
q 
para Id mello alemán resulta nula. 
17 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-0 I 
simulación absoluta se trata, inter partes, la realidad impone la 
ausencia del acto dispositivo exterior inherente a la situación 
contractual aparente y la permanencia de la única situación 
jurídica al tenor de lo acordado, y, en caso de la simulación 
relativa, esa misma realidad precisa, entre las partes, la 
prevalencia del tipo negocia( celebrado, el cor.tenido acordado, la 
función autónoma que le es inherente, ora los sujetos; a este 
respecto, lo aparente no esta llamado a generar efecto alguno 
entre las partes y, frente a terceros, in casu, dentro del marco de 
circunstancias concretas se definirán las diferentes hipótesis que 
pueden suscitarse entre éstos conforme deriven derechos del 
titular real o del titular aparente en la cual, por principio se 
privilegia el interés de quien actuó de buena fe con base en la 
apariencia en preservación de ésta, la regularidad y certidumbre 
del tráfico jurídico y de las relaciones jurídicas negociales 
3.4.2. Frente a lo anterior y atendiendo a lo discurrido 
en el cargo, se observa que la violación indirecta de una 
norma sustancial ocurre cuando el juzgador incurre en 
manifiestos y trascendentes errores en la apreciación de las 
pruebas, en cuanto a su contemplación material u objetiva, 
o en lo relativo a su diagnosis jurídica. 
Los primeros se asocian con la suposición, preterición 
o alteración de las pruebas, o su tergiversación; en tanto, 
los segundos tienen lugar cuando se contrarían las normas 
que gobiernan su producción, aducción, eficacia, asunción 
y evaluación. Por esto, es preciso distinguir cuando se 
configura uno y otro yerro. En palabras de la Corte: 
aplomo el juez cumple la función apreciativa de la prueba en dos 
etapas distintas, aunque complementarias, una dirigida a 
venficar su existencia material en el proceso y a determinar su 
contenido, y la otra a confrontarla con las normas que disciplinan 
la producción, eficacia y evaluación del medio, para asignarle el 
mérito de convicción que corresponda, lo cual necesariamente 
supone el agotamiento de la primera fase, es indudable que por 
CS.J. Civil. Sentencia SC-077 de 30 de julio de 2008. expediente 00363. 
IR 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-01 
su naturaleza y contenido, son diferentes el error de hecho y el 
de derecho. Por ello, suficientemente se encuentra decantado que 
el error probatorio de hecho acaece cuando el Tribunal cree 
equivocadamente en la existencia o inexistencia de un medio 
probatorio en el proceso o cuando al existente le da una 
interpretación ostensiblemente contraria a su contenido real, es 
decir, cuando desacierta en la contemplación objetiva de la 
prueba, razón por la que se ha explicado que su estructuración 
sólo puede tener como causa determinante una cualquiera de 
estas hipótesis: a) cuando se da por existente en el proceso una 
prueba que en él no existe realmente; b) cuando se omite analizar 
o apreciar la que en verdad si existe en los autos; y, c) cuando se 
valora la prueba que si existe, pero se altera sin embargo su 
contenido atribuyéndole una inteligencia contraria por entero a la 
real, bien sea por adición o por cercenamiento. 
•En cambio el error de derecho, esto es la equivocada 
contemplación Jurídica de la prueba, tiene lugar cuando el juez 
interpreta erradamente las normas que regulan su production o 
eficacia, o su evaluación. De manera que su ocurrencia, tal cual 
se ha indicado, por lo general puede tener lugar en uno 
cualquiera de estos eventos: a) cuando se aprecia un medio que 
fue aducido sin la observancia de los requisitos necesarios para 
su producción, es decir, cuando se infringe el principio de 
legalidad; b) cuando no se evalúa el medio de convicción allegado 
por estimar erradamente que fue obtenido en forma ilegal; c) 
atando a la prueba se le confiere un valor persuasivo prohibido 
en la ley; d) cuando se le niega el mérito probatorio a pesar de la 
ley otorgarle esa virtud; e) cuando se valora siendo una prueba 
inconducente: y, fi cuando se exige para probar determinado 
hecho o acto una prueba especial que la ley no requiere para ese 
efecto.m. 
34.3. Aplicadas las directrices expuestas en el caso, 
los errores de hecho probatorios no se estructuran. 
3.4.3.1. En general, porque lo argumentado supone 
que el Tribunal constató la presencia fisica de las pruebas 
en el proceso y fijó correctamente su sentido y alcance. 
Sobre el móvil de la simulación, distinto es que las 
afirmaciones de los demandantes, en la hipótesis de haber 
CSJ. Civil. Sentencia de 12 de febrero de 1998, expediente 4730. 
19 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-01 
servido de sustento a la decisión, sean insuficientes o 
inidóneas para demostrar el hecho. Y en lo relativo a la falta 
de autenticación de un inventario de relación de pasivos, 
nada tiene que ver con su materialidad u objetividad. 
El precio exiguo y la falta de pago, se cuestionan no 
por su equivocada apreciación en el campo de los hechos, 
sino por valorarse separadamente y no como un solo hecho, 
inclusive, al margen de la diferencia del avalúo pericia] y el 
catastral, y de las explicaciones del demandado sobre el 
estado actual del predio. Esta circunstancia entraña error 
probatorio de derecho, más no error de hecho. Con todo, 
ninguna prueba desvertebra las inferencias indiciarias 
realizadas por el ad-quern. 
La alegada inversión de la carga de la prueba para 
desvirtuar lo consignado en la escritura pública de 
compraventa, respecto de la entrega del inmueble y el pago 
del precio, es una cuestión netamente jurídica. Lo mismo 
ocurre con la autenticidad implícita derivada de la no tacha 
de falsedad de unos documentos asociados con la 
capacidad económica del comprador. 
Finalmente, si el parentesco de las partes se tuvo por 
acreditado, sin existir las respectivas pruebas del estado 
civil, esto significa que fueron otros, los elementos de juicio 
los tenidos en cuenta para el efecto. El problema, entonces, 
sería de conducencia de medios, nada más, aspecto tocante 
con el error de derecho y no de hecho. 
10 

Radicación; 76001-31-03-005-2004-00247-01 
En suma, como la indebida valoración de las pruebas 
desde el punto de vista de su legalidad o eficacia 
demostrativa y el desconocimiento del principio de la carga 
de la prueba, no atañen a la materialidad u objetividad de 
las pruebas, los errores de hecho probatorios enarbolados 
alrededor se descartan por completo. 
3.4.3.2. En lo demás, el Tribunal no omitió apreciar 
las pruebas relacionadas con el ejercicio de poderes de 
hecho y juridicos del demandado sobre el inmueble, 
demostrativos, al decir de éste, de su entrega material. 
Fuera de relacionar el juzgador dichas pruebas como 
aportadas con la contestación de la demanda (numeral 
4.4.2.), las valoró expresamente, al expresar que el «contrato 
de administración con la abogada Luz Angela Topar Caicedo, 
las cartas dirigidas a José Villarreal y Carlos Morales por la 
abogada prenombrada, el poder otorgado por el demandado 
para la restitución del inmueble y la solicitud de protección 
policiva 
tienen fechas posteriores al fallecimiento de 
Marco Aurelio Astaiza Concha (19 de enero de 2004)». 
El error probatorio, entonces, de existir, seria de 
tergiversación temporal de los hechos. Mas, como en el 
cargo nada al respecto se cuestiona, significa que el 
recurrente acepta la conclusión del Tribunal, en cuanto 
antes de la muerte del vendedor, ninguna entrega del 
inmueble a favor del comprador se realizó, y en 
consecuencia subsiste con vigor, éste indicio corno 
edificante de la simulación. 
21 

Radicación: 76001.-31-i I3-005-2004-00247-0 I 
3.4.4. Ahora, si se interpreta con amalitud, en lo que 
cabe, la acusación por la senda del error de derecho 
probatorio, la Corte se vería relevada de estudiar su mérito, 
al anteponerse un escollo insalvable, de suyo esencial; por 
tanto, en principio, insuperable, como es la falta de 
indicación de las normas medio infringidas. Con todo, esto 
no es óbice para dejar sentadas algunas reflexiones. 
3.4.4.1. El recurrente se aplica a controvertir los 
indicios 
que 
el 
Tribunal encontró 
probados, 
para, 
finalmente señalar que, como analizados en conjunto, no 
tenían la virtud de abrir paso a la prosperidad de las 
pretensiones 
de 
la 
demanda, 
dadas 
las 
diversas 
interpretaciones válidas y plausibles que podrian hacerse de 
ellos en apoyo de la veracidad del negocio jurídico, debió 
darse a la tarea de demostrar la credibilidad a lo 
consignado por las partes en la respectiva escritura pública 
de compraventa. 
Si 
pretendia 
derruir 
el 
razonamiento 
lógico 
desarrollado por el sentenciador al analizar los indicios en 
conjunto, la fundamentación del recurso, en estricto 
sentido, ha debido acusar la violación de lo dispuesto en el 
articulo 250 del Código de Procedimiento Civil, según el 
cual «El juez apreciará los indicios en conjunto, teniendo en 
consideración su gravedad, concordancia y convergencia y 
su relación con las demás pruebas que obren en el proceso«. 
A la sazón, se demandaba recriminar lo señalado en el 
artículo 187, ibídem, a cuyo tenor, «Las pruebas deberán ser 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-01 
apreciadas en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana 
critica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley 
sustancial para la existencia o validez de ciertos actos' 
La indebida aplicación de dichas normas comporta 
eventuales errores de eficacia jurídica de las pruebas, ante 
su falta de encadenamiento, tópico hacia el cual no apunta 
la demanda de casación, pues el recurrente se limitó a 
alegar unos errores de hecho probatorios inexistentes. 
3.4.4.2. Relacionado con la causa simulandi, a juicio 
del censor, la conclusión la derivó el Tribunal de la sola 
afirmación de los demandantes y de la relación de pasivos 
presentada por ellos mismos en la sucesión del causante, 
cuya copia se allegó al proceso sin autenticar, careciendo de 
valor demostrativo. Además, expone que la misma 
circunstancia, es decir, 
la 
necesidad 
de 
evitar 
la 
persecución del bien por parte de acreedores, puede ser la 
fuente de una venta real, por lo cual, no puede ser tenida 
como indicio que apunte a una simulación. 
Sobre el punto, es claro, el corolario del ad-quem sobre 
la existencia de la referida causa simulandi, inclusive, al 
margen de las simples afirmaciones de la demanda. No tuvo 
como único apoyo probatorio la relación de pasivos 
presentada en la sucesión del señor Astalza Concha, sino 
también las certificaciones remitidas por el Juzgado Catorce 
Laboral del Circuito en Descongestión de Cali y por la 
Secretaría de los Juzgados de Ejecución Municipal de esa 
misma ciudad, acerca de la existencia de sendas demandas 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-0I 
en contra del vendedor, para la época de la compraventa, 
por deudas laborales y cuotas de administración de otro 
inmueble del cual también este era propietario. 
De ahí, aún de admitirse los reparos del recurrente 
sobre la eficacia probatoria de las reproducciones del 
proceso de sucesión animadas al juicio, ne da se dijo de las 
demás documentales atrás referidas, por si. suficientes para 
descartar 
la 
trascendencia 
del 
erre r 
de 
eficacia 
demostrativa, pues la sentencia impugnada seguiría 
soportada en las otras pruebas demostrativas, no solo de la 
existencia de obligaciones a cargo del vendedor, sino de la 
eventual persecución del inmueble por parte de sus 
acreedores, como motivo plausible para la simulación. 
La circunstancia anotada, según el recurrente, bien 
pudo ser la causa de una venta real, en tanto, para el 
Tribunal, un motivo simulatorio altamente probable. El 
embate, en últimas, no sale airoso, pues al ser posible lo 
uno y lo otro, en la definición prevalece la elección del 
juzgador, dada la presunción de legalidad y acierto que 
abriga la sentencia al ingresar al recurso de casación. 
Con mayor razón, cuando salvaguardar bienes de 
eventuales cautelas, frente a la existencia de procesos de 
ejecución en contra del vendedor, es contrario a las reglas 
de la experiencia compatibles con la lealtad y buena fe en 
los negocios; lo acaecido en autos, por lo tanto, es un 
indicio abiertamente contrario a los negocios serios, reales y 
éticos. 
24 

Radicación: 76001- 1-0 -005-2004-00247-01 
3.4.4.3. Afirma el censor que el Tribunal erró al 
concluir que el• precio pactado en la compraventa no le 
alcazaba al vendedor para cubrir sus pasivos, y derivar de 
allí un indicio de no haberse pagado suma alguna. 
El razonamiento no es de recibo, pues, si los pasivos 
del causante ascendían a $102084709, según la copia de 
los inventarios y avalúos en el proceso de sucesión, la 
conclusión sobre que el precio de la venta, $60600.000, era 
insuficiente para pagar deudas, ciertamente, tiene sustento 
en ese contraste probatorio. Además, la prueba del monto 
de las deudas sí podía apreciarse, en contra de lo esgrimido, 
al incorporarse autenticada, como consta al respaldo del 
folio 68 del cuaderno de segunda instancia. 
Ninguna crítica, por tanto, puede oponerse a la 
conclusión del sentenciador cuando sostiene que la dificil 
situación económica del vendedor no lo compelía a vender el 
bien por un menor valor, pues es anormal que lo hiciera por 
una suma insuficiente para pagar sus deudas. 
3.4.4.4. Las explicaciones del demandado sobre el 
precio exiguo, como es la presencia en el inmueble de 
posibles tenedores o poseedores que entrabarían la 
restitución, carecen de virtud para contrarrestar el indicio, 
principalmente, por cuanto constituyen declaraciones en su 
favor, y bien se sabe, nadie puede crearse su propia prueba; 
esto al margen de las múltiples interpretaciones, de plurales 
efectos y significaciones que en el derecho contemporáneo 
pueda hacerse e. la declaración de parte. 
25 

Radicación: 76001-314 a-005-21)04-00247-01 
En todo caso, el ad-quem concluyo que el precio 
pactado por las partes, la suma de $60600.000, resultaba 
exiguo por ser muy cercano al valor catastral del inmueble, 
aunado a que su avalúo comercial, para la fecha de la 
venta, ascendía a $160'000.000, según prueba pericial que 
obra en el proceso y que no fue objetada. 
La argumentación de la censura no se enfila contra las 
pruebas que el sentenciador tuvo como base para establecer 
los valores catastral y comercial del inmueble. En adición, 
los medios en que se basa el recurrente, valorados en 
conjunto, no dan piso para concluir lo contrario, pues la 
ocupación del inmueble por terceros, nada indica que haya 
incidido en la estimación del precio. 
Basta con remitirse al interrogatorio absuelto por el 
demandado para encontrar que el presunto incumplimiento 
por parte de los arrendatarios, de haber ocurrido, solo vino 
a darse con posterioridad a la celebración 
de la 
compraventa, de modo que, en sana lógica, ese no pudo ser 
un factor determinante para la fijación del precio. 
Del mismo modo, si se tuviera por acreditado que el 
demandante, Jorge Enrique AstaiXa Herrera, tenía en 
posesión el local e impidió al arrendatario, Jaime Amaya, 
ocuparlo, refulge evidente que tal situación también se 
presentó con posterioridad a la supuesta venta, cuando el 
comprador intentó ejercer posesión sobre el inmueble, 
cuestión que descarta de plano que ello hubiese sido 
considerado para establecer el valor del contrato. 
26 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-01 
3.4.4.5. Para la censura es usual pagar el inmueble 
en cuotas, ante todo, cuando el vendedor se hallaba 
enfermo e imposibilitado para procurar sus ingresos. Esto 
no podía derivar ningún indicio de simulación; tampoco del 
hecho de no haberse exigido recibos de pago, debido a la 
cercanía de las partes, además, por sentimientos de 
cortesía, solidaridad familiar y colaboración. 
El planteamiento así esbozado, por el contrario, 
confirma la ausencia de pago del precio mediante cuotas y 
la falta de un principio de prueba por escrito del hecho. En 
efecto, contrasta con el contenido de la escritura pública, en 
cuanto el comprador pagará» el precio «en efectivo y a la 
firma del presente instrumento., y será recibido por el 
vendedor 
«a su entera satisfacción.. 
La apreciación 
encadenada de tales hechos y las evidentes contradicciones 
permiten colegir razonablemente la treta investigada. 
3.4.4.6. En la censura se sostiene que el Tribunal le 
restó mérito probatorio a los documentos relacionados con 
el crédito otorgado al demandado por la sociedad 
Codelarnina Ltda., dirigido a la compra de la vivienda, en 
general, por tratarse de una prueba lino (...) auténtica.. 
Las razones esgrimidas por el juzgador para no darle 
credibilidad, sin embargo, fueron muy distintas, y esto, por 
si, descarta cualquier error de contemplación jurídica. En 
concreto, la debilidad del elemento de juicio, en tanto, 
involucrada una empresa, existían para acreditarlo «libros 
27 

Radicación: 76001-31- 
005-2009-00247-01 
contables, garantías y notas de descargo en cuentas 
bancarias.; nada de lo cual se adujo 
3.4.4.7. Sobre el indicio de familiaridad, el recurrente 
reprocha al Tribunal de haber tenido por demostrado el 
hecho indicador sin las pruebas del estado civil; además, 
sostiene que como la venta entre parientes es legal, ello no 
demuestra la voluntad de simular una negociación. 
Como supra se señaló, sobre lo primero, el juzgador 
tuvo por establecido el punto con pruebas distintas, 
seguramente, por tratarse de un hecho admitido en forma 
implícita por el demandado, ahora recurrente, pues no negó 
la afirmación del parentesco contenida en la demanda, 
mucho menos a lo largo del proceso. 
El problema, entonces, es de la prueba de los vínculos 
civiles y biológicos entre las partes, mas no de los hechos 
que los configuran. Aquello, lo alegado en el cargo, no 
interesa al resultado del proceso, de ahí que en ninguna 
falta de contemplación jurídica Se puede imputar al 
juzgador, pues el debate no gira alrededor de un estado civil 
ni de las consecuencias jurídicas que del mismo se derivan, 
pero si de la familiaridad como elemento indicativo del 
propósito simulatorio o de hechos estructurales de los 
efectos del estado civil. 
El indicio como prueba indirecta, no se edifica en la 
solemnidad o formalidad del hecho indicante, sino en la 
fuerza o el vigor con que de los elementos indiciarios 
EA 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-01 
conocidos y probados, puede llegarse 
por 
vía del 
razonamiento a los hechos desconocidos; aunque por 
ejemplo la carencia de solemnidad de un hecho que la 
reclama, bien puede inferirse la inexistencia del respectivo 
acto, pero no la posibilidad de llegar a otras conclusiones, 
útiles para el convencimiento judicial. 
Con todo 
familiaridad acerca y allega a un grupo de 
personas como un círculo relacional social que apoyados 
por la común pertenencia e interdependencia por diferentes 
factores, facilita la celebración de negocios onerosos o 
gratuitos, serios o simulados mediados por vinculas de 
confianza, credibilidad, apoyo, conservación de secretos y 
muy variados tratos personales y sociales. 
Por esto, como tiene explicado la Corte, «una cosa es 
probar el estado civil y otra una relación de la cual se pueda 
inferir la seguridad que suele buscarse para celebrar los 
negocios simulados, en que debe existir en el ánimo de los 
celebrantes mucha confianza. 
Quizás podría decirse, 
entonces, que la confesión no prueba el estado civil pero sí la 
familiaridad, que en últimas es la que constituye el indicio de 
simulación' (Sentencia de casación de abril 26 de 1983).11. 
La razón de la distinción estriba en que la prueba del 
estado civil, efectivamente solemne, por ende, restrictiva, es 
distinta de los hechos configurativos del mismo, de ahí que, 
en función de demostrarlos no puede existir limitación 
probatoria. 
11 CSJ. Civil. Sentencia 132 de 22 de agosto de 2000, expediente 6047. 
24 

Radicación: 76001-31-03-00R2004-00247-01 
En lo demás, la simulación no fue declarada por ser 
prohibidas las negociaciones entre parientes, sino porque el 
hecho indicador, la familiaridad, la mostraba, al decir del 
ad-guent, vista la «concordancia y convergencia de los 
indicios cuyos hechos señalados fueron establecidos»; 
análisis conjunto que debe tenerse por acertado, pues, se 
reitera, nada al respecto fue confutado. 
3.4.5. Bien es sabido, debido al acuerdo oculto propio 
de ese fenómeno, el medio de prueba que permite poner de 
relieve la verdadera intención de los contratantes es el 
indicio, por medio del cual el fallador, fundado en un hecho 
demostrado (hecho indicante o conocido) y auxiliándose de 
las reglas de la experiencia, la lógica y la ciencia, deduce o 
infiere la existencia de un supuesto fáctico desconocido 
(hecho indicado o desconocido), laborio que, cuando se 
trata de inferir el acuerdo simulatorio, solo puede llevarse a 
cabo a partir del análisis de una pluralidad de indicios 
concordantes que, en conjunto, apuntan en el mismo 
sentido, pero que, si se analizaran por separado, podrían 
llevar a diversas conclusiones, eventualmente discordantes. 
En todo caso, el método inductivo que aindlia este 
medio indirecto y complejo de carácter probatorio, resulta 
elemento central y trascendente de las investigaciones y 
valoraciones judiciales, ante la carencia de pruebas 
directas, como por el sigilo de quienes actúan movidos con 
el propósito de fingir y aparentar las manifestaciones de 
voluntad concretizadas en el negocio jurídico simulado. 
10 

Radicación: 76001-31-03-005-2604-00247-01 
De allí que la doctrina y la jurisprudencia hayan 
señalado una serie de indicios que comúnmente llevan a 
demostrar la simulación, tales corno el motivo simulandi; la 
falta de capacidad económica del comprador; las relaciones 
de amistad, parentales o de dependencia; la ausencia de 
prueba del pago; el precio irrisorio, entre otros, los cuales, 
se repite, no pueden ser vistos aisladamente. 
Y, al margen de lo razonado, el ejercicio de la censura 
con respecto al indicio, devino frustrar' leo, por cuanto el 
censor en pos del quiebre del fallo, se sustrajo de desgajar 
en su cometido si su disentimiento se encaminaba a 
demostrar la contraevidencia, bien del hecho indicante, ya 
del razonamiento lógico, ora del hecho indicado, o de los 
tres elementos, senda necesaria para demoler sentencias de 
este linaje, edificadas, por esencia, en elementos de 
convicción indiciarios. 
Esta Corporación ha sostenido que #(.../ como las 
circunstancias que rodean esas negociaciones, generalmente no 
son conocidas, sino que se mantienen ocultas en el ámbito 
privado de los contratantes, es de esperarse que no se hayan 
dejado mayores vestigios de su existencia; de ahl la dificultad de 
demostradas mediante probanzas directas. No obstante, las 
máximas de la experiencia constituyen un mecanismo efirar e 
irreemplazable a fin de determinar la presencia de ese negocio 
1(...) En ese orden, es la prueba indiciaria, sin lugar a dudas, uno 
de los medios más valiosos para descubrir la irrealidad del acto 
simulado y la verdadera intención de los negociantes, del cual el 
articulo 248 de la normatividad adjetiva estatuye que 'para que 
un hecho pueda considerarse como indicio, deberá estar 
debidamente probado en el proceso' y por su parte el 250 de la 
misma obra -señala que su apreciación debe hacerse en conjunto, 
teniendo en consideración su 'gravedad, concordancia y 
convergencia y su relación con las demos pruebas que obren en 
el proceso'. 

Radicación 76001-31-03-005-2004-00247-01 
olsi las cosas, es a través de la inferencia indiciaria como el 
sentenciador 
puede 
a partir 
de 
hechos 
debidamente 
comprobados y valorados como signos, arribar a conclusiones 
que no podrían jamás revelarse de no ser por la mediación del 
razonamiento deductivo. De ahí que a este tipo de prueba se le 
llame también circunstancial o indirecta, pues el juez no tiene 
ningún contacto sensible (empírico) con e/ nerrIO desconocido, 
pero si con otros que únicamente el entendimiento humano puede 
ligar con el pritner0312. 
Como corolario, en el caso, la tarea desplegada por el 
juzgador de segundo grado, al evaluar la gravedad, 
concordancia y convergencia de los indicios que apuntan a 
la simulación, y, en general, la apreciación y ponderación 
de los diferentes elementos de prueba obrantes en el 
proceso, sale indemne en casación la sentencia acusada. 
3.4.6. El cargo, por consiguiente, tampoco está 
llamado a prosperar. 
4. DECISIÓN 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de 
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en 
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la 
Ley, NO CASA la sentencia de 28 de septiembre de 2015, 
proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de 
Cali, Sala Civil, en el proceso incoado por Carlos Julio, 
Jorge Enrique, Javier, Marco Andrés y Fernando Alberto 
Astaíza herrera, para la sucesión de Marco Aurelio Astaíza 
Concha, contra Luis Arcadio Rodríguez Pérez. 
12 CSJ. Civil, Sentencia SC-7279 de 10 de junio de 2015, expediente 24325. 
32 

Radicación: 76001-31-03-005-2004-00247-01 
Las costas del recurso corren a cargo del recurrente. 
En la liquidación respectiva, inclúyase por concepto de 
agencias en derecho la suma de tres millones de pesos 
($3'000.000.00), considerando que la demanda de casación 
no fue replicada 
Cópiese, notifiquen y cumplido lo anterior, 
devuélvase el expediente a la o ma de origen. 
SA VIL 
ONA 
e la Sala) 
ALVARO FERNAS6 GARCÍA RESTREPO 
AROLUO 
SALVO 
OCTAVIO AUG 
TEJEIRO DUQUE 
33