81]

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

— Sala de Casación Civil

LUIS ALONSO RICO PUERTA

Magistrado ponente

SC3631-2021
Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

(Aprobado en sesión de veinticinco de marzo de dos mil veintiuno)

Bogotá, D.C., veinticinco (25) de agosto de dos mil

veintiuno (2021).

Se decide el recurso extraordinario de casación que
interpusieron las demandantes frente a la sentencia que el
20 de noviembre de 2019 profirió la Sala Civil del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso verbal
promovido por Mammoet Lifting and Transport S.A.S., AIG
Europe Limited y HDI-Gerling Verzekeringen N.V., contra
Tayrona Off Shore Services S.A.S. y Tráfico y Logística S.A.

ANTECEDENTES

1. Pretensiones.

Las actoras solicitaron que se declarara «el incumplimiento,
por culpa grave, del contrato de transporte de la grúa LR 1400 desde la
zona franca de Palermo (Barranquilla) hasta el municipio de Apiay

(Meta), celebrado entre Mammoet Lifting and Transport S.A.S. y Tayrona

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

Off Shore Services S.A.S., al no haber sido entregada la grúa LR 1400 en
el mismo estado en que fue recibida para su transporte». Asimismo,
pidieron reconocer que Tráfico y Logística S.A. es
solidariamente responsable de esa infracción negocial, «por

haber sido la empresa que condujo la operación de transporte».

Consecuencialmente, reclamaron que las convocadas
fueran condenadas a pagar, en favor de AIG Europe Limited
y HDI-Gerling Verzekeringen N.V., una suma equivalente a
€979.362,25, «correspondientes a los perjuicios que las mismas han
pagado por los daños y perjuicios a la empresa Intramar B.V., dueña de
la grúa LR 1400»; y en favor de Mammoet Lifting and Transport
S.A.S., el importe de €109.534,62, que corresponden al
«deducible del seguro evidenciado en la póliza de seguro n.”
T0O100038778/1004, que fue descontado a la empresa Mammoet
Holding B.V.» (€100.000), más los costos de «las inspecciones que

debieron hacer a la grúa LR 1400 para cuantificar la magnitud del daño

causado» (€9.534,62).

2. Fundamento fáctico.

2.1. Intramar B.V. y Mammoet Holding B.V. son
sociedades neerlandesas, «que hacen parte de un mismo grupo
empresarial», siendo la primera de ellas la propietaria de la

mencionada grúa LR 1400.

2.2. Mammoet Holding B.V. encomendó a Mammoet
Lifting and Transport S.A.S. el transporte de esa máquina
«desde la zona franca de Palermo (Barranquilla) hasta el municipio de

Apiay»; para cumplir con la tarea, el último de los referidos

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

entes societarios «celebró contrato de transporte de la grúa LR 1400
con Tayrona Off Shore Services S.A.S.», quien a su vez subcontrató

el servicio de transporte con Tráfico y Logística S.A.

2.3. El 15 de noviembre de 2014, «durante el transporte de
la grúa LR 1400 entre Sogamoso y Aguazul (Boyacá), en la ruta n.” 65,
por impericia del conductor del vehículo que la transportaba (...), sufrió

un accidente en el que la grúa sufrió daños (sic), debido a que la misma

cayó a la carretera».

2.4. El 13 de febrero de 2015 y el 20 de mayo de 2016,
Mammoet Lifting and Transport S.A.S. reclamó a Tayrona Off
Shore Services S.A.S. la indemnización de los daños
causados a la grúa, los cuales estimó en €1.088.896,67. La
convocada, sin embargo, consideró que la causa del
accidente fue el mal estado de la vía, lo cual «excluye la

responsabilidad del transportador.

2.5. La grúa LR 1400 se encontraba amparada por el
contrato de seguro del que da cuenta la póliza n.*
TO100038778, «en la que fue designada como asegurada la sociedad
Mammoet Holding B.V.», y donde fungieron como coaseguradores
las hoy demandantes, AIG Europe Limited y HDI-Gerling

Verzekeringen N.V.

2.6. En virtud de ese negocio aseguraticio, AIG Europe
Limited y HDI-Gerling Verzekeringen N.V. pagaron a
Mammoet Holding B.V. «una indemnización equivalente a

€979.362,25 y aplicaron un deducible de €100.000», debiéndose

312

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

precisar que las aseguradoras ejercen ahora el recobro

únicamente respecto del primer guarismo.

2.7. Entre Mammoet Holding B.V. y Mammoet Lifting
and Transport S.A.S. «se celebró un contrato de cesión de derechos
patrimoniales del valor del deducible aplicado por las compañías de
seguros por un total de €100.000 y por el valor de los gastos pagados
por la inspección que debió hacerse a la grúa LR 1400, por un total de

€9.534,62».

3. Actuación procesal.

3.1. La demanda se admitió por auto de 14 de marzo de
2017, el cual se notificó a las querelladas a través de aviso.
Estas concurrieron oportunamente, se opusieron a las
pretensiones, objetaron el juramento estimatorio y

formularon excepciones de mérito.

Tayrona Off Shore Services S.A.S. propuso las
denominadas «inexistencia de responsabilidad desde el punto de vista
subjetivo»; «falta de legitimación en la causa de la parte demandante»;
«limitación de responsabilidad»; «prescripción» Y «remisión». Tráfico y
Logística S.A., a su turno, enarboló las de «falta de legitimación
en la causa por activa», «aplicación de la causal exonerativa de
responsabilidad (...) por configuración de una causa extraña»; «ausencia
de uno de los varios requisitos de la responsabilidad civil contractual»;
«aplicación de los límites indemnizatorios a la declaración de valor de la
carga»; «incumplimiento por parte de la demandante (sic) de los
requisitos para ejercer la acción de subrogación»; «contrato no cumplido»

y «compensación de obligaciones».

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

3.2. La segunda de las citadas sociedades llamó en
garantía a La Previsora S.A. Compañía de Seguros, con apoyo
en la póliza de transporte “Previ-trayectos” n.” 1002577, y a

Transportes Logísticos del Sur S.A.S., «en desarrollo del contrato
de encargo a terceros suscrito entre las partes de conformidad con los

artículos 984 y 991 del Código de Comercio».

Una vez enterada de su vinculación al proceso, la
aseguradora excepcionó «ausencia de solidaridad de Tráfico y
Logística S.A. dada la nulidad absoluta del contrato de transporte
suscrito entre Mammoet Lifting and Transport S.A.S. y Tayrona Off Shore
[Services] S.A.S.»; «improcedencia de la obligación condicional a cargo
de la Previsora S.A., derivada del contrato de seguro (...), operancia de
límites negativos de la póliza»; «falta de legitimación en la causa por
activa. Improcedencia del ejercicio de la acción de subrogación por
inexistencia de los requisitos legales»; «inexistencia de responsabilidad
de la sociedad asegurada, por la intervención de una causa extraña» y
«límites de la responsabilidad de la Previsora S.A.». Por su parte,
Transportes Logísticos del Sur S.A.S. alegó «falta de legitimación
para llamar en garantía»; «prescripción»; «falta de requisitos de la

responsabilidad civil contractual» y «contrato no cumplido».

3.3. Posteriormente, Tayrona Off Shore Services S.A.S.
llamó en garantía a la codemandada, Tráfico y Logística S.A.,
y a la aseguradora de esta, La Previsora S.A. Compañía de
Seguros, con apoyo en el contrato de transporte celebrado
entre las dos primeras personas jurídicas. Las llamadas en
garantía se pronunciaron reiterando, en lo medular, las

defensas compendiadas en precedencia.

313

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

3.4. Mediante fallo de 8 de febrero de 2019, el Juzgado
Treinta y Seis Civil del Circuito de Bogotá acogió las
excepciones formuladas por las llamadas en garantía y
desestimó las defensas de las demandadas. Por consiguiente,
declaró el incumplimiento contractual y ordenó el pago de los
perjuicios reclamados, en idéntica cuantía a la que se

consignó en la demanda.

Las demandadas apelaron.

SENTENCIA IMPUGNADA

En providencia de 20 de noviembre de 2019, el tribunal
revocó lo resuelto por la juez a quo, y denegó integralmente
el petitum, con fundamento en las siguientes

consideraciones:

(1) La legitimación en la causa constituye «uno de los
elementos de la pretensión, que según lo ha sostenido la doctrina y
Jurisprudencia, es la facultad o titularidad legal que tiene una persona
para demandar exactamente de otra el derecho o la cosa controvertida,

por ser justamente quien debe responderle».

(1) En este asunto, «las sociedades HDI-Gerling
Verzekeringen N.V., AIG Europe Limited y Mammoet Lifting and
Transport S.A.S., demandaron a las compañías Tráfico y Logística S.A.,
así como a Tayrona Off Shore Services S.A.S., para que se declare que
incumplieron el contrato de transporte de la grúa LR 1400 desde la Zona
Franca de Palermo, en Barranquilla, hasta el municipio de Apiay (...).
Pues bien, HDIGerling Verzekeringen N.V. y AIG Europe Limited

accionan contra los terceros que consideran responsables del accidente

Radicación n.*? 11001-31-03-036-2017-00068-01

o siniestro, a fin de recuperar la suma entregada a la asegurada
Mammoet Holding B.V. a consecuencia de los daños producidos a la grúa
LR 1400, cuya indemnización corrió en virtud de la póliza de seguro

T0100038778/ 1004».

(1) Es evidente que las sociedades extranjeras «se
subrogaron en los derechos y acciones de Mammoet Holding B.V., aun
cuando de acuerdo a los términos de la póliza de seguros, no era la única
que podía fungir como asegurada, como bien se esbozó por la profesional
de derecho holandés cuyo concepto fue allegado al plenario. Por demás,
para la viabilidad de la subrogación, está demostrada la existencia de
la póliza TO100038778/1004; el pago válido a favor de Mammoet
Holding B.V., con la certificación del 16 de octubre de 2016 y el recibo de
pago de las aseguradoras; el daño que dio a luz a esa cancelación hace
parte del riesgo asegurado en la póliza, de acuerdo a la “sección equipos”

de la póliza (sic) Además, las grúas fueron cobijadas expresamente

como bienes asegurados».

(iu) En estricto sentido, «Mammoet Holding B.V. no celebró
negocio jurídico alguno con las demandadas, a quienes se les achaca
haber generado los perjuicios reclamados, ya que el contrato de
transporte lo suscribieron Mammoet Lifting and Transport S.A.S. y
Tayrona Off Shore Services S.A.S., quien subcontrato la operación con
tráfico y logística S.A. En esas condiciones, las aseguradoras extranjeras
no son titulares de ningún tipo de acción contractual, pues la asegurada
a la que reemplazaron con la subrogación -Mammoet Holding B.V.- es

ajena a las convenciones (...)».

(uv) En cuanto al deducible reclamado y el valor de los

gastos de inspección, «se adujo que los respectivos derechos
patrimoniales para la reclamación de esos rubros fueron cedidos a favor
de Mammoet Lifting and Transport S.A.S. Sin embargo, no debe perderse

de vista que la aludida sociedad constituye una persona jurídica

314

Radicación n.* 11001-31-03-036-2017-00068-01

independiente de Mammoet Holding B.V., aun si se consideran parte de
un grupo empresarial (...). Además, esa relación no está demostrada,
porque en el certificado de existencia y representación legal figura como

controlante otra compañía -Mammoet América South Holding B.V.- y no

fueron aportados elementos para presumirla».

(vi) De lo expuesto se sigue que «las tres sociedades

demandantes se presentan ante la jurisdicción por un derecho que se
deriva de Mammoet Holding B.V. En el caso de las aseguradoras, por la
subrogación emanada del monto que reconocieron respecto de la póliza
T0100038778/1004, mientras que Mammoet Lifting and Transport
S.A.S. adujo en el libelo genitor ser cesionaria de sus derechos respecto

del deducible aplicado y los gastos de inspección».

(vii) Ello explica que, «pese a que Mammoet Lifting and
Transport S.A.S. intervino en el contrato de transporte, el asunto no debe
estudiarse desde la responsabilidad contractual, como fue solicitado,
porque los pedimentos van enfilados a reclamar los perjuicios que sufrió
Mammoet Holding B.V., sociedad que, insístase, es ajena al negocio
Jurídico. En otras palabras, el hecho dañoso que soporta la pretensión no

es la relación jurídica nacida de la convención, sino de la obligación

general de indemnizar el daño causado a otro».

(viii) Aunque el apoderado de las actoras alegó que
«como Intramar B. V. aseguró la grúa a través de un seguro de transporte,
ostenta la acción para reclamar los perjuicios derivados del
incumplimiento del contrato de transporte», lo cierto es que la Corte
Suprema de Justicia, en sentencia de 16 de diciembre de
2010, acogió una interpretación incompatible con esa tesis,
de modo que «a la luz de las directrices jurisprudenciales, es palmar

que el sub judice debe despacharse en los mismos términos».

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

(ix) El artículo 1124 del Código de Comercio «da la
facultad al propietario de la mercancía, aunque no sea remitente, a
contratar el seguro allí regulado, pero esa disposición no lo hace
necesariamente parte del contrato de transporte, ya que a voces del

canon 1008 del mismo compendio normativo, figuran como tales “el
transportador y el remitente”»; así como el destinatario, «cuando

acepte el respectivo contrato».

(x) Adicionalmente, la postura que defiende el
recurrente pudiera tener cabida si se tratara de un seguro de
transporte, pero «en el sub judice no estamos frente a una póliza de
esa naturaleza. Ciertamente, en la “sección equipos” de la “póliza de
protección logística”, la cobertura corresponde a “todas las pérdidas de
y daño material a los bienes asegurados ocurridos por cualquier causa”
(...) luego no corresponde a un seguro de transporte, porque carece de

los presupuestos mínimos que debe contener esa convención».

(ci) En este juicio «no hay lugar a interpretar que la
responsabilidad que pretendía la parte actora fue la aquiliana, pues
resulta claro que enfiló la contractual, frente a la que carece de
legitimación activa», razón por la cual «la Sala se releva del estudio
de fondo del pedimento, al igual que los demás reproches de la censura

circunstancia conlleva la improsperidad de las pretensiones».

DEMANDA DE CASACIÓN

Al sustentar su impugnación extraordinaria, las
convocantes propusieron cuatro cuestionamientos, todos

fincados en la causal consagrada en el artículo 336-2 del

Código General del Proceso.

BIS

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

CARGO PRIMERO

Se acusó al tribunal de trasgredir, de forma indirecta,
los artículos 1568 a 1580, 1603, 1604, 1606, 1613, 1614,
1615 y 1616 del Código Civil, así como los preceptos 981,
982, 984, 991, 992, 998, 1030 y 1031 del Código de
Comercio, dada la comisión de errores de derecho. La

censura se fundamentó en los siguientes argumentos:

(i) Las actoras aportaron oportunamente «el medio
probatorio conducente para acreditar el derecho extranjero, esto es, el
dictamen pericial rendido por una abogada experta en derecho
holandés», quien determinó «la legislación aplicable y las reglas para
la interpretación que debía dársele al contrato de seguro contenido y
evidenciado en la póliza de seguro de transporte TO100038778, en
atención a que dicha póliza de seguro estaba sujeta a la ejecución,

aplicación e interpretación de la ley holandesa».

(ii) La comentada probanza técnica permite establecer

que, «al verificarse el pago del siniestro (daños causados a la grúa LR
1400 durante su transporte) con cargo a dicho seguro de transporte, las
aseguradoras demandantes (...) se subrogaron en los derechos de las
aseguradas y beneficiarias mencionadas en el contrato de seguro, esto
es, Mammoet Holding B.V. y sus empresas subordinadas, entre las que

se encontraban Intramar B.V. y Mammoet Lifting and Transport S.A.S.».

(ii) El tribunal «infringió la norma que regula la conducencia,
pertinencia y eficacia del medio de prueba, pues no le otorgó el valor y el
mérito persuasivo que la ley señala, esto es, no tuvo el dictamen como
prueba del derecho extranjero aplicable tanto al contrato de seguro
celebrado, como a la legitimación en la causa, desconociendo los

artículos 177 y 226 del Código General del Proceso».

10

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

(iu) Además, la referida colegiatura, «en vez de darle el
mérito probatorio de dictamen pericial como prueba del derecho
extranjero a la experticia rendida por la profesional del derecho holandés
(Carlin Ten Bruggencate), valoró dicho dictamen como un concepto

jurídico», cuando este medio de prueba solo resulta viable en

tratándose del derecho nacional.

CARGO SEGUNDO

Denunciando la existencia de yerros de hecho en la
labor de valoración probatoria del tribunal, las actoras
señalaron la trasgresión indirecta de los artículos 1568 a
1580, 1062, 1603, 1604, 1606, 1613, 1614, 1615 y 1616 del
Código Civil, y 981, 982, 984, 991, 992, 998, 999, 1008,
1023, 1024, 1030, 1031, 1035, 1096, 1124 del Código de

Comercio. Para apuntalar su crítica, expusieron:

(1) El tribunal pretermitió «el contenido de la póliza de
protección logística identificada con el número TO100038778 y el

dictamen pericial como prueba del derecho extranjero, rendido por la
abogada experta en derecho holandés», error que lo llevó a concluir
«que existía una falta de legitimación de la parte actora para demandar

en sede contractual, violando indirectamente la ley».

(1) En el fallo de segunda instancia se entendió que
«la subrogación que ejercen las aseguradoras no opera para derechos
distintos a aquellos que no estuvieran en cabeza del asegurado. Así,
aunque el tribunal reconoció la existencia de los presupuestos que daban
lugar a la subrogación de las aseguradoras demandantes (...) resolvió
declarar la falta de legitimación en la causa en la medida en que, en su

equivocado criterio, el asegurado Mammoet Holding B.V. no tenía acción

11

3lb

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

contractual en contra de los transportadores demandados, al ser “ajena”

a estas convenciones».

(in) También se equivocó el ad quem al calificar la
naturaleza de la póliza de seguro aportada, pues consideró
que se había afectado el seguro de operaciones logísticas,
perdiendo de vista que allí deben entenderse incluidas «todas
las actividades de transporte y la entrega del producto al consumidor
final, de manera que «los riesgos derivados de la ejecución de

actividades de transporte (...) están cubiertos por la póliza

TO100038778».

(iv) Adicionalmente, la colegiatura de segundo grado
«desconoció los hechos que habían sido acreditados mediante el
dictamen pericial como prueba del derecho extranjero, esto es, que el
contrato de seguro, los términos y efectos del mismo, el derecho de
subrogación, y la legitimación en la causa se regían conforme la
legislación extranjera, por lo que, como bien lo entendió el juez a quo,
correspondía tener por acreditadas esas circunstancias, frente a las

cuales no era dable aplicar la ley nacional».

(v) Al cubrir la indemnización derivada del siniestro,
las sociedades extranjeras demandantes «se subrogaron en los
derechos de todas sus aseguradas contra las personas responsables del
siniestro», debiéndose advertir que «el hecho de que las diferentes
condiciones que deban reunirse para que opere la subrogación contra los
responsables del siniestro se cumplan por parte de diferentes personas
Jurídicas no invalida la subrogación derivada del contrato de seguro,
siempre que todas esas personas jurídicas ostenten la condiciones de

aseguradas bajo la misma póliza de seguro».

12

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

(vi) Era necesario aplicar los artículos 1023 y 1024 del

Código de Comercio, «para reconocer y declarar que al tener la
condición de remitente y destinatario del contrato de transporte de la
grúa LR 1400 celebrado con Tayrona Off Shore [Services] S.A.S.,
Mammoet Lifting and Transport S.A.S. está legitimado para reclamar de
esta, y solidariamente de Tráfico y Logística S.A., los daños derivados
del incumplimiento del contrato, independientemente de si los perjuicios
reclamados recaían sobre sí misma o sobre un tercero, máxime cuando
este tercero (Mammoet Holding B.V.) también es asegurado (...). Esta

legitimación del destinatario se traslada al remitente, cuando el

destinatario no ejerce sus derechos contra el transportador».

CONSIDERACIONES

1. Régimen aplicable al recurso.

El remedio en estudio se interpuso en vigencia del
Código General del Proceso, razón por la cual se ha de regir

por esa misma normativa.

2. Violación indirecta de la ley sustancial por

errores de hecho.

La comisión de un yerro fáctico, de tal magnitud que
comporte la infracción indirecta de una norma sustancial,
presupone para su acreditación que, entre otras exigencias,
se compruebe que la inferencia probatoria cuestionada es
manifiestamente contraria al contenido objetivo de la prueba;
es decir, que el desacierto sea tan evidente y notorio que se

advierta sin mayor esfuerzo ni raciocinio.

aN7

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

Además, como las sentencias llegan a la Corte
amparadas por una presunción de legalidad y acierto, le
incumbe al recurrente desvirtuarla, para lo cual debe realizar
Una crítica concreta, simétrica, razonada y coherente frente
a los aspectos del fallo que considera desacertados, con
indicación de los fundamentos generadores de la infracción
a la ley, amén de hacer evidente la trascendencia del yerro
«en el sentido del fallo» y atacar, de modo eficaz e integral, todos

los pilares de la decisión impugnada.

En esta precisa materia, la Sala ha explicado:

«El error de hecho (...) ocurre cuando se supone o pretermite la
prueba, entendiéndose que incurrirá en la primera hipótesis el
Juzgador que halla un medio en verdad inexistente o distorsiona el
que sí obra para darle un significado que no contiene, y en la
segunda situación cuando ignora del todo su presencia o lo cercena
en parte, para, en esta última eventualidad, asignarle una
significación contraria o diversa.

El error “atañe a la prueba como elemento material del proceso, por
creer el sentenciador que existe cuando falta, o que falta cuando
existe, y debido a ella da por probado o no probado el hecho” (G.
J., t. LXXVIH, pág. 313). Denunciada una de las anteriores
posibilidades, el impugnador debe acreditar que la falencia
endilgada es manifiesta y, además, que es trascendente por haber
determinado la resolución reprochada (...).

Acorde con la añeja, reiterada y uniforme jurisprudencia de la
Corporación, el yerro fáctico será evidente o notorio, “cuando su
sólo planteamiento haga brotar que el criterio” del juez “está por
completo divorciado de la más elemental sindéresis; si se quiere,
que repugna al buen juicio”, lo que ocurre en aquellos casos en que
él “está convicto de contraevidencia” (sentencias de 11 de julio de
1990 y de 24 de enero de 1992), o cuando es “de tal entidad que
a primer golpe de vista ponga de manifiesto la contraevidencia de
la determinación adoptada en el fallo combatido con la realidad
que fluya del proceso” (sentencia 146 de 17 de octubre de 2006,
exp. 06798-01). Dicho en términos diferentes, significa que la

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

providencia debe aniquilarse cuando aparezca claro que “se
estrelló violentamente contra la lógica o el buen sentido común,
evento en el cual no es nada razonable ni conveniente persistir
tozudamente en el mantenimiento de la decisión so pretexto de
aquella autonomía” (G. J., T. CCXXXI, página 644)» (CSJ SC 21
feb. 2012, rad. 2004-00649-01, reiterada en CSJ
SC131-2018, 12 feb.).

Con similar orientación, se ha sostenido que,

«(...) partiendo de la base de que la discreta autonomía de los
juzgadores de instancia en la apreciación de las pruebas conduce
a que los fallos lleguen a la Corte amparados en la presunción de
acierto, es preciso subrayar que los errores de hecho que se les
endilga deben ser ostensibles o protuberantes para que puedan
justificar la infirmación del fallo, justificación que por lo tanto no se
da sino en tanto quede acreditado que la estimación probatoria
propuesta por el recurrente es la única posible frente a la realidad
procesal, tornando por lo tanto en contraevidente la formulada por
el juez; por el contrario, no producirá tal resultado la decisión del
sentenciador que no se aparta de las alternativas de razonable
apreciación que ofrezca la prueba o que no se impone frente a ésta
como afirmación ilógica y arbitraria, es decir, cuando sólo se
presente apenas como una posibilidad de que se haya equivocado.
Se infiere de lo anterior, entonces, que cualquier ensayo crítico
sobre el ámbito probatorio que pueda hacer más o menos factible
un nuevo análisis de los medios demostrativos apoyados en
razonamientos lógicos, no tiene virtualidad suficiente para
aniquilar una sentencia si no va acompañado de la evidencia de
equivocación por parte del sentenciador (...» (CSJ SC, 8 sep.

2011, rad. 2007-00456-01).

3. Violación indirecta de la Ley sustancial por

errores de derecho.

Las normas sustanciales también ¡pueden ser
trasgredidas como consecuencia del desconocimiento de las
pautas probatorias que gobiernan el juicio. Así ocurre, a

modo de ejemplo, cuando el juez estima un medio de

15

AX

Radicación n.* 11001-31-03-036-2017-00068-01

convicción que carece de validez; deja de observar una
probanza válida, pretextando que no lo era; omite decretar
pruebas de oficio cuando ellas resultan imperativas, o no las
aprecia «en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica [y] sin
perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustancial para la
existencia o validez de ciertos actos» (articulo 176, Código General

del Proceso).

Conviene precisar, además, que como ha tenido la

oportunidad de indicarlo la Corte,

«(...) Para su acreditación se impone realizar un ejercicio
comparativo entre la sentencia y el correspondiente medio de
persuasión, con la finalidad de evidenciar “que, conforme a las
reglas propias de la petición, decreto, práctica o apreciación de las
pruebas, el juicio del sentenciador no podía ser el que, de hecho,
consignó. En consecuencia, si dijo que la prueba era apta para
demostrar el hecho o acto, debe hacerse notar que no lo era en
realidad; o si la desestimó como idónea, debe puntualizarse que sí
era adecuada. Todo, con sujeción a las susodichas normas
reguladoras de la actividad probatoria dentro del proceso, las
cuales, en consecuencia, resultan quebrantadas, motivo por el cual
y a fin de configurar el error, debe denunciarse su violación” (CSI
SC 6 abr. 2011, exp. 2004-00206-00p (CSJ SC5676-2018, 19

dic.).

Igualmente, es imperioso destacar que una acusación

de este linaje exige del casacionista

«“demostrar el error y señalar su trascendencia en el sentido de la
sentencia”, según lo establece el literal a) del numeral 1” del
artículo 344 del Código General del Proceso. No basta con que se
señale la existencia de una equivocación por parte del juzgador
“sino que además se hace necesario mostrar su trascendencia,
esto es, según también se tiene definido, poner de “(...) presente
cómo se proyectó en la decisión” (CSJ. AC. 26 de noviembre de
2014, rad. 2007-00234-01). Solo el error manifiesto, evidente y

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

trascedente es susceptible de apoyar la causal de casación que por
esta vía daría al traste con el pronunciamiento impugnado. Los
yerros cuya incidencia determinante no aparezca demostrada, a
pesar de su concurrencia, no bastan para infirmar la decisión

mediante el recurso extraordinario (CSJ SC876-2018, 23
mar.).

4. Naturaleza del concepto rendido por la abogada
Carlijn Ten Bruggencate y la falta de prueba de la ley

extranjera escrita.

4.1. De acuerdo con el artículo 165 del Código General
del Proceso, «/[sjon medios de prueba la declaración de parte, la
confesión, el juramento, el testimonio de terceros, el dictamen pericial, la
inspección judicial, los documentos, los indicios, los informes y
cualesquiera otros medios que sean útiles para la formación del
convencimiento del juez». Las categorías mencionadas comparten
un núcleo teórico común, pero fueron reguladas
autónomamente, a través de pautas que consagran sendas

formas de aducción, producción, contradicción y valoración

probatoria.

Expresado de otro modo, determinada pieza de evidencia
podrá reputarse como dictamen pericial, testimonio,
declaración de parte, documento, etc., siempre y cuando
concurran en ella las características previstas en las leyes
adjetivas para la respectiva tipología probatoria; y como dichos
rasgos son diferenciales, tanto en la forma, como en el
contenido, cada prueba del proceso solo podrá pertenecer a
una de esas categorías típicas, o a ninguna de ellas, caso en el

cual habrá de considerarse como atípica.

a

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

Esta precisión es relevante porque los argumentos de las
recurrentes penden de elucidar la naturaleza jurídica de la
«opinión legal rendida por la abogada Carlijn ten Bruggencate», con la
que se pretendió acreditar la ley escrita de los Países Bajos,
hecho que solo puede ser probado a través de copia expedida
«por la autoridad competente del respectivo país, por el cónsul de ese país
en Colombia o solicitarse al cónsul colombiano en ese país», o mediante
la aportación de un «dictamen pericial rendido por persona o institución
experta en razón de su conocimiento o experiencia en cuanto a la ley de un
país o territorio fuera de Colombia, con independencia de si está habilitado
para actuar como abogado allí», conforme lo prescribe el artículo
177 del Código General del Proceso.

Consecuente con esa previsión normativa, y sin importar
por cuál de esas dos opciones se decante la parte interesada,
esta no podrá arrimar al proceso un medio de juicio distinto,
pues carecería de conducencia para acreditar el hecho que
pretende esclarecerse. Así, si opta por la primera posibilidad,
tendrá que aportar un facsímil del texto legal foráneo, con las
características y origen señalados en la norma citada; y si
prefiere la segunda alternativa, será necesario que arrime al
expediente una experticia con el lleno de los requisitos legales,
lo que significa que su contenido, aportación, práctica y
contradicción deben ser compatibles con las reglas de los

cánones 226 a 235 del Código General del Proceso.

4.2. Perdiendo de vista estas previsiones, el extremo
actor aportó un documento titulado «opinión legal rendida por la
abogada Carlijn ten Bruggencate», el cual no comparte ninguno de

los atributos del dictamen pericial que contempla el

Radicación n.*” 11001-31-03-036-2017-00068-01

ordenamiento procesal civil vigente. En efecto, ese elemento de
juicio fue anunciado en el escrito con el que se descorrió el
traslado de las excepciones, en el acápite de «pruebas
documentales»; además, no fue expresamente decretado como
prueba en el auto pertinente (dictado en audiencia de 21 de
enero de 20191), sin reproche de las partes, de manera que la
referida evidencia tampoco tuvo contradicción, en la forma

señalada en el artículo 228 citado?.

Adicionalmente, al breve escrito elaborado por la
profesional neerlandesa?, solamente se anejó una copia de su
curriculum vitae, pero no los certificados idóneos para
acreditar su condición profesional, conforme lo dispone el
numeral 3 del precepto 226 del Código General del Proceso;
asimismo, aquella no incluyó —en lo pertinente— la información
y manifestaciones que indican los numerales 5 a 9 ibidem. Por
ello, estima la Corte que la probanza mencionada carece de

cualquiera de los rasgos distintivos propios de las pericias.

En contraposición, la «opinión legal rendida por la abogada
Carlijn ten Bruggencate» encaja en la descripción de otra prueba

típica, a saber, el documento declarativo emanado de tercero?,

| Fol. 838, cdno. 1-C.

? Artículo 228, Código General del Proceso: «La parte contra la cual se aduzca un dictamen pericial
podrá solicitar la comparecencia del perito a la audiencia, aportar otro o realizar ambas actuaciones.
Estas deberán realizarse dentro del término de traslado del escrito con el cual haya sido aportado o, en
su defecto, dentro de los tres (3) días siguientes a la notificación de la providencia que lo ponga en
conocimiento. En virtud de la anterior solicitud, o si el juez lo considera necesario, citará al perito a la
respectiva audiencia, en la cual el juez y las partes podrán interrogarlo bajo juramento acerca de su
idoneidad e imparcialidad y sobre el contenido del dictamen. La contraparte de quien haya aportado el
dictamen podrá formular preguntas asertivas e insinuantes. Las partes tendrán derecho, si lo consideran
necesario, a interrogar nuevamente al perito, en el orden establecido para el testimonio. Si el perito
citado no asiste a la audiencia, el dictamen no tendrá valor (...)».

3 Fol. 527 a 531, cdno. 1-C.

1 Sobre la naturaleza de esta clase de documentos, puede consultarse la sentencia CSJ SC16929-2015, 9
dic., entre otras.

220

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

pues se trata de un escrito en el que se consignó la opinión de
su autora acerca de la correcta interpretación del contrato de
seguro arrimado junto a la demanda; y siendo ello así, como
lo es, esa evidencia no podría asumir una morfología distinta
a la que le corresponde, simplemente para amoldarse (ex post)

a las necesidades argumentativas de las casacionistas.

4.3. S1 bien la naturaleza documental de la «opinión
jurídica» tantas veces citada no le resta fatalmente vigor
demostrativo (de hecho, el tribunal la consideró en uno de los
argumentos secundarios del fallo impugnado), lo cierto es que
esa pieza del expediente no resulta apta para acreditar la ley
escrita de los Países Bajos, comoquiera que -se itera- ese
hecho especifico solo puede demostrarse en la forma que
contempla el citado canon 177, es decir, mediante la
aportación de una copia del texto legal, expedida por la
autoridad competente, o a través de un dictamen pericial,

tipologías que son ajenas a la reseñada pieza de evidencia.

De lo expuesto, concluye la Sala que los sentenciadores
de segundo grado no infringieron de manera indirecta la
normativa sustancial al considerar que el contenido del
derecho escrito de los Países Bajos no se demostró, pues como
quedó dicho, brillan por su ausencia los elementos de juicio

conducentes para despejar el punto.

5. La legitimación en la causa de las demandantes.

5.1. Concepto de legitimación.

20

Radicación n.*” 11001-31-03-036-2017-00068-01

La legitimación en la causa, elemento material para la
sentencia estimatoria —o, lo que es lo mismo, una de las
condiciones sustanciales para el éxito de las pretensiones-,
denota la correspondencia entre los extremos activo y pasivo
del derecho sustancial reclamado, con los extremos activo y
pasivo de la relación procesal mediante la cual se pretende
su instrumentalización. La legitimatio ad causam se
estructurará cuando coincidan la titularidad procesal
afirmada en la demanda y la sustancial que otorgan las

normas jurídicas de ese linaje.

No basta, pues, con la auto-atribución o asignación del
derecho por parte del demandante en su escrito inicial, sino
que es necesaria la efectiva titularidad del derecho material
discutido en el juicio; por ello la legitimación se ubica en los
presupuestos materiales para la sentencia de fondo
estimatoria, y no en los presupuestos procesales de la acción,
que son condiciones formales para el válido desarrollo de la

relación instrumental?*.

Sobre esta temática, la jurisprudencia de la Corte

enseña que

«la legitimación en la causa (...) “es cuestión propia del derecho
sustancial y no del procesal, por cuanto alude a la pretensión

* Esos presupuestos constituyen los requisitos adjetivos indispensable para que pueda concretarse
válidamente la acción. También para que nazca, se trabe, se desarrolle y termine válidamente la relación
Jurídica procesal. Se integra por jurisdicción, competencia, capacidad para ser parte, capacidad para
comparecer, demanda en forma, no caducidad de la acción y solicitud de conciliación extrajudicial en
derecho cuando está exigida. Su importancia radica no solo en la vigencia del debido proceso, sino en
que garantiza la aptitud formal del instrumento procesal para proferir el fallo de fondo. Una vez
verificada la validez formal del instrumento procesal, procede examinar el sentido de la decisión, esto
es, el acogimiento o no de la pretensión y la excepción, aspecto en el cual el escrutinio versa sobre el
derecho material debatido, integrado justamente por los presupuestos materiales para la sentencia de
fondo estimatoria, esto es, interés para obrar y legitimación en la causa.

21

321

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

debatida en el litigio y no a los requisitos indispensables para la
integración y desarrollo válido de éste” (Cas. Civ. Sentencia de 14
de agosto de 1995 exp. 4268), en tanto, “según concepto de
Chiovenda, acogido por la Corte, la “legitimatio ad causam”
consiste en la identidad de la persona del actor con la persona a
la cual la ley concede la acción (legitimación activa) y la identidad
de la persona del demandado con la persona contra la cual es
concedida la acción (legitimación pasiva) (Instituciones de Derecho
Procesal Civil, I, 185)” (CXXXVII, 364/65p (CSJ SC, 13 oct.
2011, rad. 2002-00083).

Más recientemente, se insistió en que la legitimación en

la causa

«corresponde a “la identidad de la persona del actor con la persona
a la cual la ley concede la acción (legitimación activa) y la identidad
de la persona del demandado con la persona contra la cual es
concedida la acción (legitimación pasiva)” (...), aclarando que “el
acceso a la administración de justicia como garantía de orden
superior (artículo 229 de la Constitución Política), para su plena
realización, requiere que quien reclama la protección de un derecho
sea su titular, ya sea que se pida a título personal o por sus
representantes, pues, no se trata de una facultad ilimitada. Ese
condicionamiento, precisamente, es el que legitima para accionar
y, de faltar, el resultado solo puede ser adverso, sin siquiera
analizar a profundidad los puntos en discusión” (CSI SC14658, 23
oct. 2015, Rad. 2010-00490-01; en ese mismo sentido: CSJ SC, 1”
jul. 2008, Rad. 2001-06291-01). Y añadió: “la legitimación en la
causa es cuestión propia del derecho sustancial y no del procesal,
en cuanto concierne con una de las condiciones de prosperidad de
la pretensión debatida en el litigio y no a los requisitos
indispensables para la integración y desarrollo válido de éste,
motivo por el cual su ausencia desemboca irremediablemente en
sentencia desestimatoria debido a que quien reclama el derecho no
es su titular o porque lo exige ante quien no es el llamado a
contradecirlo” (CSJ SC, 14 Mar. 2002, Rad. 6139» (CSJ

SC16279-2016, 11 nov.).

5.2. Breve caracterización del problema de la

legitimación en este litigio.

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

En líneas generales, el presente trámite versa sobre la
reparación de los daños que sufrió la grúa LR 1400, de
propiedad de la sociedad Intramar B.V.* (domiciliada en
Utrecht, Paises Bajos), mientras era movilizada por cuenta de
las demandadas entre la Zona Franca de Palermo
(Barranquilla) y el municipio de Apiay (Meta); lo anterior, en
ejecución del contrato de transporte celebrado entre Mammoet
Lifting and Transport S.A.S., remitente y destinataria de la

máquina, y Tayrona Off Shore Services S.A.S.

Precisado lo anterior, resulta pertinente señalar que el
dominus del bien mueble afectado no compareció al proceso,
al paso que la remitente-destinataria (Mammoet Lifting and
Transport S.A.S.) sí lo hizo, pero sin prevalerse de su condición
de parte del contrato de transporte —conforme se explicará más
adelante—. Según se infiere del texto de la demanda (que, sobre
el particular, no es ilustrativo), tan excepcional configuración
litigiosa obedecería a que el costo de reparación de la grúa fue
parcialmente cubierto por varias coaseguradoras, lideradas
por AIG Europe Limited y HDI-Gerling Verzekeringen N.V., con
cargo a la póliza de seguro n.” TO100038778, cuya tomadora
es la sociedad neerlandesa Mammoet Holding B.V., única
accionista de Intramar B.V.” y, al menos aparentemente? ,
también de Mammoet Finance B.V., que a su vez sería la

propietaria de todas las acciones de Mammoet América South

* La titularidad del bien mueble quedó establecida a partir del informe de ajuste y la factura de venta que
obran a folios 24, c. 1-A y 542, c. 1-C, respectivamente.

7 Fol. 139 (t. 144), cdno. 1-A.

$ Así lo sostuvo la abogada Carlijn ten Bruggencate en su «opinión legal» (f. 5335, cdno. 1-C), aunque
no existen documentos que soporten esa versión.

23

322

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

Holding B.V., controlante de Mammoet Lifting and Transport
S.A.S.?.

Dicho en otros términos, Mammoet Holding B.V., que
sería la casa matriz de Intramar B.V. y de Mammoet Lifting
and Transport S.A.S. —propietaria y remitente, en su orden, de
la grúa LR 1400-, recibió de manos de las aseguradoras que
figuran hoy como demandantes el pago de €986.1601%, monto
que corresponde al costo total de reparación de la grúa
averiada, estimado por una firma ajustadora en
€1.079.362,25, menos el deducible de €100.000 que

convinieron las partes del negocio aseguraticio.

Con fundamento en las circunstancias descritas, las
querellantes pretendieron edificar su legitimación en la causa;
precisamente, las aseguradoras defendían haberse subrogado
en los derechos de su asegurada, al paso que Mammoet Lifting
and Transport S.A.S. respaldó sus súplicas en su condición de
cesionaria contractual de Mammoet Holding B.V. e Intramar
B.V., con relación al «derecho patrimonial a reclamar los perjuicios
sufridos por ellas con ocasión de la aplicación del deducible

evidenciado en la póliza de seguro N” TO100038778/1004»!!.

Aunque en primera instancia los razonamientos de la
parte actora tuvieron acogida, el tribunal consideró que tan
peculiar forma de edificar la legitimación no resultaba
formalmente admisible, dado que los derechos que las

convocantes pretendieron instrumentalizar a través de la

” Conforme se sigue del certificado de existencia y representación legal que obra a folio 67, edno. 1-A.
19 Fol. 47, ib.
!UFol. 19, ¿b.

24

Radicación n.* 11001-31-03-036-2017-00068-01

acción de incumplimiento, realmente provendrían —por vía de
cesión, o de subrogación— de Mammoet Holding B.V., persona
jurídica que no hizo parte del contrato de transporte cuya
inobservancia constituiría el pilar fundamental de las

pretensiones indemnizatorias.

Al sustentar su recurso de casación, las actoras
intentaron controvertir ese argumento del fallo de segunda
instancia, alegando que «las empresas del grupo “Mammoet”
conformaban un grupo económico conforme a la ley holandesa», y que
«todas ellas ostentaban la condición de aseguradas», razón por la cual
«los derechos de todas y cada una de las aseguradas habían sido
subrogadas (sic) en favor de las aseguradoras demandantes, tras el pago

de la indemnización prevista en el seguro, y por ende, bajo el imperio de

dicha legislación, las demandantes tenían legitimación en la causa para

obrar y reclamar del transportador la responsabilidad contractuab.

No obstante, ese razonamiento carece de asidero, como

se explicará seguidamente.

5.3. Alcances de la subrogación del asegurador.

De acuerdo con la jurisprudencia reiterada de la Corte

Suprema de Justicia,

«(...) el artículo 1096 del Código de Comercio, que también integra
el régimen jurídico del negocio asegurativo, consagra la subrogación
que, por ministerio de la ley, obra en favor del asegurador que
satisface el débito contractual, en los derechos del asegurado frente
al responsable del daño, hasta concurrencia de la suma
indemnizada (...). De modo que, como ocurre en el derecho común,
en el que, por efecto de la subrogación personal -como modalidad
del pago-, se traslada al acreedor subrogado el crédito del cual era

25

30

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

titular el subrogante, derecho que no sufre mutación alguna y
consiguientemente pasa inalterado de sus manos a las de
aquél -artículo 1666-, al verificarse el presupuesto que por
ministerio de la ley sirve de percutor para que entre en
funcionamiento el mecanismo de la subrogación instituido en favor
del asegurador, cual es el pago de la indemnización, ipso jure
sustituye al asegurado-damnificado en el crédito que antes de ser
indemnizado tenía contra el responsable del daño, es decir, ocupa
su lugar en esa relación obligacional, en idéntica situación a
la que tenía el asegurado como directo perjudicado, cuyo
derecho a ser indemnizado por el responsable, se reitera,
supervive sin modificación en el asegurador como nuevo
acreedor, desde luego, con la limitación cuantitativa ya dicha, todo
lo cual pone de relieve que el derecho que por ese medio adquiere
la compañía aseguradora no es un derecho propio, sino
derivado del que tenía el asegurado en su condición de
primitivo acreedor, abreva en la misma fuente, que no es el
contrato de seguro, al cual es ajeno, sino la conducta
reprochable del causante del siniestro, en la cual tiene también
origen la deuda de responsabilidad a cargo de éste, circunstancia
que explica, como apuntó la Corte (...), que esté “ayuno de
sustantividad y autonomía, como quiera que la entidad aseguradora
-he ahí la importancia del fenómeno sustitutivo que aflora de la
subrogación-, adquiere el mismo derecho que antes del pago
residía en la órbita patrimonial del asegurado damnificado
(...) no sufre ninguna mella o alteración por migrar del
asegurado a la entidad aseguradora (principio de identidad).
Muy por el contrario, ese derecho permanece indeleble, al punto que
los responsables del siniestro, como lo impera el artículo 1096 del
Código de Comercio -en muestra de diciente acatamiento de la
prenotada etiología y naturaleza-, podrán oponer al asegurador las
mismas excepciones que pudieren hacer valer contra el damnificado,
es decir, no una defensa precaria o limitada por el hecho de ser su
demandante el asegurador, sino una que tenga el talante que
reclama el derecho litigado, sin miramiento a la persona que se
presenta como su titular”.

Por supuesto que si el derecho del asegurado a ser resarcido por el
victimario es idéntico al que se radica en el asegurador por obra de
la subrogación, también lo es la acción mediante la cual puede
hacerlo valer, ya que esa es consecuencia del principio de identidad
anotado, que se produce, además, como efecto propio del instituto
Jurídico por el cual se engendra la sustitución de un acreedor a otro,
dado que en los términos del artículo 1670 del Código Civil, con
independencia de su origen, convencional o legal, la subrogación

26

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

“traspasa al nuevo acreedor todos los derechos, acciones y
privilegios, prendas e hipotecas del antiguo, así contra el deudor
principal como contra cualesquiera terceros, obligados solidaria y
subsidiariamente a la deuda”, de modo que al producirse la
transferencia tanto de los derechos del primitivo acreedor,
como de las acciones tutelares del mismo, el asegurador,
como en su momento lo estaba el asegurado, queda
habilitado para reclamar del agente del daño el pago de la
prestación debida, mediante el ejercicio de la acción de

responsabilidad respectiva (...)» (CSJ SC, 16 dic. 2005, rad.
1999-00206-01).

Conforme se indicó, la subrogación legal que consagra el
artículo 1096 del Código de Comercio opera en favor del
«asegurador que pague una indemnización», en cumplimiento de lo
pactado en el contrato de seguro, trasladándole «los derechos del
asegurado contra las personas responsables del siniestro». La validez
de esta forma de transferencia de derechos y acciones,
entonces, pende de que la realización del riesgo asegurado sea
jurídicamente imputable a un tercero (el agente dañador), y
también de que las secuelas de ese suceso en el patrimonio de
la victima (acreedor primario de la prestación de indemnizar)

sean cubiertas, total o parcialmente, por el asegurador.

En el supuesto explicado, el pago del asegurador no
libera al responsable del daño de su obligación de reparar a la
victima, sino que traslada —ope legis- el derecho de reclamar
una compensación, del patrimonio del titular del interés
asegurable lesionado, al de su asegurador, quedando este
último facultado para perseguir la correspondiente reparación
de parte del agente dañador, bien por la senda negocial, o por
la extranegocial, según corresponda. Por supuesto, esta lógica

se sustenta en la preexistencia, en cabeza del asegurado, del

27

324

Radicación n.* 11001-31-03-036-2017-00068-01

derecho a ser indemnizado por un tercero, precisión que
parece obvia, pero que reviste importancia capital en la

presente litis.

Lo anterior, en tanto que las coaseguradoras, lideradas
por AIG Europe Limited y HDI-Gerling Verzekeringen N.V.,
pagaron la indemnización contratada en la póliza de seguro
n.” TO100038778 a Mammoet Holding B.V., quien no es ni la
remitente o destinataria de la grúa averiada, ni tampoco su
propietaria, debiéndose añadir que a lo largo del proceso no se
alegó, ni se demostró tampoco, la existencia de otro interés
jurídico concreto de la tomadora en la conservación de la
máquina, que permitiera inferir que su descompostura le

produjo un daño patrimonial cierto.

Por esa vía, al no encontrarse probado que Mammoet
Holding B.V. viera menoscabado su patrimonio como
consecuencia de los daños de la grúa, resulta improbable que
surgiera en su favor algún derecho de crédito en contra de
Tayrona Off Shore Services S.A.S. o de Tráfico y Logística S.A.,
conclusión que no varía porque la asegurada extranjera
pudiera ser la controlante de Intramar B.V. o de Mammoet
Lifting and Transport S.A.S., no solo porque de ello no obra
prueba en el expediente, sino porque esa condición no
modifica el hecho de tratarse de personas jurídicas distintas,

con patrimonios diferenciados!?.

!2 Recuérdese que, por expresa consagración legal, en nuestro ordenamiento «la sociedad, una vez
constituida legalmente, forma una persona jurídica distinta de los socios individualmente considerados»
(artículo 98, Código de Comercio). En palabras de la jurisprudencia patria, «la separación del
patrimonio de la sociedad y de los accionistas obedece a un propósito constitucional consistente en
permitir el flujo de capital, la inversión y la estimulación del desarrollo empresarial del país, de
conformidad con el artículo 333 Constitución Política», a lo que conviene añadir que «negar la garantía
de la separación patrimonial entre socios y sociedad es desconocer la naturaleza jurídica autónoma

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

Con fundamento en lo indicado, colige la Sala que
durante el juicio no se acreditaron razones suficientes para
dotar de eficacia a la transferencia de derechos y acciones
resarcitorias —sean estas de estirpe negocial o extranegocial—
entre Mammoet Holding B.V. y las aseguradoras que pagaron
la indemnización convenida en la póliza n.” TO100038778, lo
que ratifica la falta de legitimación en la causa por activa que

advirtió el tribunal en el fallo confutado.

Ahora bien, se insiste en que las casacionistas
pretendieron salvar ese escollo alegando que, según la
legislación de los Países Bajos, la sociedad matriz del grupo
podría recibir de las coaseguradoras el pago de la
indemnización de los daños que sufriera cualquiera de sus
subordinadas (aseguradas y beneficiarias del contrato de
seguro), y del mismo modo, las coaseguradoras podrían
subrogarse en los derechos y acciones de todas las personas
jurídicas que conformarían el “grupo Mammoet”, incluyendo a
la remitente Mammoet Lifting and Transport S.A.S. Sin
embargo, como se explicó supra, esa hipotética normativa
foránea no puede ser considerada, porque su contenido no se
probó, en los términos del artículo 177 del Código General del

Proceso.

Además, si se obviara esa deficiencia formal, la

conclusión no cambiaría, pues el concepto de la abogada

de una persona moral, e implica privar a la economía, al derecho y al Estado de la principal
herramienta para fortalecer el crecimiento y el desarrollo como pilares fundamentales de la
Constitución Económica (...). “Si las personas jurídicas de riesgo limitado son pilares estructurales
para el desarrollo del país, no admite discusión alguna que el hecho de asistir al desaparecimiento de
sus atributos, pondría en riesgo la estabilidad y el orden económico como fines esenciales del Estado,
previstos tanto en el preámbulo como en los artículos 1%, 25, 39, 150-8, 189-24, 333 y 334 de la
Constitución Política” (Sentencia C-090 de 2014)» (CC, C-865 de 2004).

29

325

Radicación n.* 11001-31-03-036-2017-00068-01

neerlandesa que invocaron las recurrentes no dice lo que las
impugnantes insinúan. Allí simplemente se afirmó que

«Intramar B.V. y Mammoet Lifting and Transport S.A.S. son partes
aseguradas en la LPP según el párrafo 1 de las condiciones
complementarias del seguro, [razón por la cual] las condiciones y límites

de cobertura mencionadas en el párrafo 3 de las condiciones
complementarias del seguro no se aplica a ellas», aseveración que no

sirve de apoyo a ninguna de las premisas de la censura.

Ciertamente, la teoría general del seguro permite
contratar un aseguramiento por cuenta ajena, pero ese tipo de
convención, per se, no autoriza al tomador a recibir
indemnizaciones por pérdidas superiores a su propio interés
asegurable!*, ni mucho menos habilita al asegurador para
subrogarse en los derechos y acciones de una persona distinta
del asegurado que efectivamente recibió el pago de la
indemnización pactada. Y, aunque es cierto que las
legislaciones extranjeras (particularmente, la de los Países
Bajos) pudieran prever otra cosa, los elementos de juicio

recaudados no sugieren que ello sea asi.

Lo expuesto deja en claro que la hipótesis de la parte
demandante se encuentra absolutamente ayuna de apoyos

probatorios, al punto que en la sustentación de la demanda de

1% Sobre el punto, explica OSSA: «(...) el interés jurídico económico [del que toma un seguro por cuenta]
no se traduce, ocurrido el siniestro, en la percepción del tomador de suma alguna, sino en la extinción
virtual de resarcir el daño al damnificado. Porque si, como lo preconiza la leu, el seguro por cuenta
vale como seguro “a favor del tomador” hasta concurrencia de su interés en el contrato, hay que
concluir que su responsabilidad está asegurada igual que el interés asegurable del tercero (...). Pero
“el tomador” puede no tener un “interés asegurable” strictus sensu. Su interés puede consistir tan solo
en la guarda de una obligación de hacer, derivada de un acuerdo contractual con el tercero, cuya
inobservancia puede generar a su cargo una responsabilidad indemnizatoria. En este caso, el seguro
mismo no le reporta ningún beneficio, y, ocurrido el siniestro, está llamado a operar exclusivamente
como estipulación en provecho de tercero (art. 1042)» (OSSA, J. Efrén. Teoría General del contrato de
seguro, Tomo ll (El contrato). Ed. Temis, Bogotá. 1991, p. 211

Radicación n.* 11001-31-03-036-2017-00068-01

casación no pudieron identificarse ni la fuente, ni el contenido
concreto de la norma foránea que permitiría a las
coaseguradoras subrogarse en «los derechos de todas y cada una
de las aseguradas», y si esa regla no estaba debidamente
acreditada, como no lo está, los yerros fácticos y jurídicos

denunciados no pudieron tener lugar.

6. Conclusión.

Para rebatir el principal sostén argumentativo del fallo
impugnado, las actoras adujeron que, conforme al derecho
neerlandés, el pago realizado en favor de Mammoet Holding
B.V., facultaba a las coaseguradoras para subrogarse en todas
las acciones indemnizatorias en cabeza de las sociedades que
conforman el “grupo Mammoet”, incluyendo las contractuales
de la remitente, Mammoet Lifting and Transport S.A.S. Esta
premisa, sin embargo, no fue corroborada, por la falta de
aportación de una prueba conducente del contenido de la

legislación extranjera.

En consecuencia, los dos primeros cargos no resultan
aptos para revelar algún yerro de juzgamiento en la labor del
tribunal, autoridad que coligió, fundadamente, que como el
pago de las aseguradoras no se entregó a la susodicha
remitente (Mammoet Lifting and Transport S.A.S.), sino a un
tercero (Mammoet Holding B.V.), las demandantes no estaban
legitimadas ¡para ejercer la acción de responsabilidad

contractual de la que pretendieron prevalerse.

En definitiva, las dos primeras censuras no prosperan.

31

326

Radicación n.* 11001-31-03-036-2017-00068-01

CARGO TERCERO

Invocando de nuevo la trasgresión indirecta de los
preceptos indicados en las censuras anteriores, las

convocantes sostuvieron que «el ad quem incurrió en un error de
hecho manifiesto y trascendente por indebida interpretación y valoración
probatoria de los documentos en los que consta la celebración del
contrato de transporte entre Mammoet Lifting [and Transport S.A.S.]
como parte remitente y también destinataria de la mercancía con la

compañía Tayrona». En ese sentido, expusieron:

(i) Se encontraba probado «que Mammoet Lifting [and
Transport S.A.S.] había celebrado el contrato de transporte como
remitente de la carga a transportar, esto es, figuraba en el contrato como
la parte que se obliga por cuenta propia o ajena, a entregar las cosas
para su conducción, por lo que, de acuerdo con las normas sustanciales,
tenía legitimación en la causa para exigir del transportador la

responsabilidad por el incumplimiento del contrato».

(1) Pese a ello, «y en evidente desacierto, el tribunal en la
parte resolutiva de la sentencia declara que Mammoet Lifting [and
Transport S.A.S.] carecía de legitimación en la causa por activa para
ejercer la acción contractual derivada del contrato de transporte por ella
celebrado en calidad de remitente, por haber reclamado como cuantía
del perjuicio sufrido los valores que le fueron cedidos por Mammoet

Holding B.V. e Intramar B.V., por concepto de deducible».

(iu) El ad quem «entendió erróneamente que, por virtud de la
existencia del contrato de cesión de derechos patrimoniales, el hecho
dañino era la indemnización y el nexo causal era la existencia del
contrato de cesión, concluyendo también de manera equivocada que la

responsabilidad que se reclamaba no era contractual, por haberse

32

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

pedido como cuantía del perjuicio los valores objeto del contrato de
cesión, desquiciando de esa manera todos los elementos de la

responsabilidad contractual y las pretensiones de la demando».

(1u) Esa colegiatura «debió haber apreciado las pruebas en el
sentido de concluir que, debido a que Mammoet Lifting [and Transport
S.A.S.] era también asegurada-beneficiaria en la póliza de seguro n.”
T0100038778, los perjuicios derivados del siniestro de la grúa le fueron
pagados por las aseguradoras HDI y AIG a través del pago realizado a
su empresa matriz (Mammoet Holding B.V.). Así las cosas, los valores
que quedaban por reclamar derivados como consecuencia directa del
incumplimiento del contrato de transporte, eran el valor del deducible que
le habían cedido Mammoet Holding B.V. e Intramar B. V., razón por la que
la cuantía del perjuicio reclamado por Mammoet Lifting [and Transport
S.A.S.] era, precisamente, la derivada de la cesión de esos derechos

patrimoniales, que eran los mismos que (...) tenía derecho a reclamar

dada su condición de asegurada».

(u) La confusión del fallo impugnado «se origina en el
hecho de haberse reclamado como cuantía del perjuicio el valor que le
fue cedido a Mammoet Lifting [and Transport S.A.S.] por Mammoet
Holding B.V., entendiendo entonces equivocadamente que se estaba
reclamando “la responsabilidad de una fuente obligacional diversa al
contrato”, por haber apreciado erróneamente el dictamen pericial que
daba cuenta que Mammoet Lifting [and Transport S.A.S.] era también
asegurada y beneficiaria del seguro, razón por la que reclamaba los

valores que no habían sido cubiertos por dicha póliza».

(vi) En realidad, Mammoet Lifting and Transport
S.A.S. «habría podido reclamar el deducible de €100.000 derivado de
la aplicación del contrato de seguro (...), sin necesidad de cesión alguna
de este derecho por parte de Mammoet Holding B.V., por cuanto este

constituye una parte del perjuicio derivado del daño causado a la grúa

33

31]

Radicación n.* 11001-31-03-036-2017-00068-01

LR 1400 durante su transporte. Y el aludido contrato de cesión de este
deducible no altera la legitimación de esta demandante, ni mucho menos
que ese valor es uno de los perjuicios derivados del incumplimiento del

contrato de transporte».

CARGO CUARTO

Con apoyo en la misma causal de casación, se denunció
la comisión de errores de hecho en la sentencia de segunda

instancia, pretextando que «el tribunal erradamente consideró que
no era aplicable el principio general de iura novit curia, argumentando
que su facultad de interpretar el sentido y alcance de la demanda y de
establecer el derecho aplicable al caso, no podía llegar hasta variar o

distorsionar el contenido medular de lo pretendido por las partes». Para

apuntalar su crítica, señalaron:

(i) Las consideraciones del fallo confutado «constituyen
una sentencia inhibitoria, pues so pretexto de no afectar la congruencia
o el derecho de defensa, se abstiene de resolver de fondo el asunto,
cuando lo cierto es que, en el presente caso, no se afectaba el derecho al
debido proceso de las partes, ni la congruencia, ni se modificaba ninguno
de los criterios de competencia, trámite o vía procesal adecuada, como
tampoco la actividad probatoria de las partes (...), pues estaba
completamente acreditado en el proceso que lo pretendido era la
indemnización del perjuicio derivado del daño a la grúa LR 1400 durante
su transporte, de manera que si las partes habían escogido la acción de
responsabilidad contractual, y en realidad, en opinión del tribunal, la
adecuada era la acción de responsabilidad extracontractual, nada
impedía al juez de segunda instancia hacer obrar en el caso el principio

de iura novit curia».

34

Radicación n.*” 11001-31-03-036-2017-00068-01

(au) En este litigio «se encontraban acreditados todos los
elementos de la responsabilidad civil, pues se acreditó que el hecho
generador del daño fue el transporte de la grúa en el que se ocasionó la
avería de la misma por el volcamiento del vehículo en el cual era
transportada. Asimismo, asumiendo que la responsabilidad era
extracontractual, tratándose del transporte de una máquina, el criterio
de imputación es el mismo que en materia contractual, esto es, la culpa

presunta de los demandados por el ejercicio de actividades peligrosas».

(11) Igualmente, «se acreditó la existencia del daño por avería
de la grúa, la relación de causalidad entre el hecho de ser transportada
y el daño causado, y finalmente se acreditó la cuantía del perjuicio. Lo
anterior mediante la notificación del incidente, el registro fotográfico del
accidente, el informe policial del accidente, así como la demanda y la
aceptación sobre la ocurrencia del siniestro por parte de las demandadas

en sus contestaciones y testimonios».

(iu) El tribunal, entonces, «debió haber privilegiado la
realización del derecho sustancial y la administración de justicia, en vez
de inhibirse de resolver de mérito o de fondo el asunto, con la justificación
de una falta de legitimación en la causa por la escogencia equivocada de
la acción. En verdad, como lo ha señalado la jurisprudencia, siendo el
juzgador quien conoce el sistema procesal vigente, estaba en la
obligación de salvar la equivocación y hacer la correcta adecuación típica
o subsunción que le permitiera resolver de fondo la controversia y

garantizar la realización del derecho sustancial».

CONSIDERACIONES

1. La trasgresión indirecta de la ley sustancial por

errores en la apreciación de la demanda.

35

32%

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

La demanda —puntualmente, los hechos relatados y las
pretensiones elevadas-— constituye un elemento de particular
trascendencia para la estructuración del marco de la
controversia. Por consiguiente, resulta posible que en la
labor de interpretación que de ese escrito realice el tribunal
al construir su decisión, incurra en un error de tal magnitud
que termine tergiversando —en forma evidente- el contenido
y alcance de esa pieza procesal, y por esa vía, alterando
también la caracterización del conflicto y su subsunción en

las normas sustanciales pertinentes.

Sobre esta problemática, la Sala tiene dicho:

«Cuando el juez advierta ambigúedad, vaguedad o anfibología de
la demanda a punto de no expresar con exactitud su sentido
prístino, sea por la complejidad del asunto, sea por cualesquiera
falencia o defecto de suficiencia técnica, terminológica o
descriptiva, “para "no sacrificar el derecho material en aras de un
culto vano al formalismo procesal* (CCXXXIV, 234), está obligado
a interpretarla en busca de su sentido genuino sin alterarlo ni
sustituirlo, consultando la prevalencia del derecho sustancial, el
acceso a la administración de justicia y la solución real de los
conflictos. A este respecto, la Sala de tiempo atrás, acentúa la
labor del juez en la interpretación de la demanda 'para que los
derechos de las partes que se discuten en el proceso alcancen en
la práctica la certeza que legalmente les corresponde. Más si ello
es así, tampoco hay lugar a perder de vista que dicho poder
encuéntrase de todos modos, supeditado a los términos y
conceptos de los que el demandante se hubiere valido para
exponer tanto la pretensión como la causa petendi de la misma.
Por mejor decirlo, el juez, en la búsqueda del real sentido de la
demanda, tiene que averiguar es por lo que su autor quería
expresar por medio de ella y no por lo que él, el juez, desee ver en
ese escrito. Por tanto, la búsqueda de la que se habla sólo tiene
cabida cuando el lenguaje de la demanda, sin ser indescifrable
por completo, no se ajusta a la claridad y precisión indispensables
en tan delicada materia* (CLXXXVII!, 139).

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

Por supuesto, el juzgador, no puede reemplazar ni cambiar la
demanda, estándole vedado “moverse ad libitum o en forma
ilimitada hasta el punto de corregir desaciertos de fondo, o de
resolver sobre pretensiones no propuestas, o decidir sobre hechos
no invocados. Porque en tal labor de hermenéutica no le es
permitido descender hasta recrear una causa petendi o un
petitum, pues de lo contrario se cercenaría el derecho de defensa
de la contraparte y, por demás, el fallo resultaría incongruente.”
(CCXVI, p. 520; sentencias de 26 de junio de 1986, 28 de febrero
de 1992 y 23 de septiembre de 2004, S-114-2004 [7279], no
publicadas oficialmente).

En idéntico sentido, la labor judicial interpretativa de la demanda,
implica un análisis serio, fundado y razonable de todos sus
segmentos, “siempre en conjunto, porque la intención del actor está
muchas veces contenida no sólo en la parte petitoria, sino también
en los fundamentos de hecho y de derecho” y “[nJo existe en nuestra
legislación procedimental un sistema rígido o sacramental que
obligue al demandante a señalar en determinada parte de la
demanda o con fórmulas especiales su intención, sino que basta
que ella aparezca claramente en el libelo, ya de una manera
directa o expresa, ya por una interpretación lógica basada en todo
el conjunto de la demanda” (XLIV, p. 527; XIV, 488 y 833; LXI, 460;
CXXXII, 241; CLXXVI, 182 y CCXXV, 2* parte, 185). Por lo anterior,
el defecto de claridad del libelo genitor de un proceso, puede y
debe disiparse mediante su interpretación racional, lógica,
sistemática e integral y sólo “cuando la demanda sea tan vaga que
(...) no permita indagación de su real sentido, lo que corresponde
es que se la desestime como inepta” (CLXXXVIII, 169).” (Sent. Cas.
Civ. No. 084 de 27 de agosto de 2008; subrayas de la Sala).

Ahora bien, cuando el resultado de tan significativa labor
hermenéutica no refleja fielmente lo reclamado en la demanda, en
particular si el fallo incorpora, antojadizamente, la percepción del
juez sobre la dimensión y naturaleza de los hechos y pretensiones,
“como ocurre cuando tergiversa de modo evidente su texto, o lo
hace decir lo que no expresa o, también cuando cercena su real
contenido (...)”, “el sentenciador incurre en yerro de facto, pues no
se puede olvidar que la demanda, no solo constituye una pieza con
la cual se inicia el proceso, sino que a la vez asume el carácter de
elemento o medio de convicción” (G. J. Tomo LXVU, 434; CXLI, pág.
200)” (Sent. Cas. Civ. de 22 de agosto de 1989; énfasis de la
Corporación), equívoco denunciable en casación al amparo de la
causal primera del artículo 368 ídem, pues la violación de la ley
proviene de error de hecho en la apreciación de la demanda, error

37

32

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

in iudicando, que ruega la confrontación de su texto con aquello
que de ella dedujo el tribunal al fin de establecer si procede su
quiebre, conforme al artículo 374 ibídem.

A este propósito, “no se puede olvidar que la demanda, no solo
constituye una pieza con la cual se inicia el proceso, sino que a la
vez asume el carácter de elemento o medio de convicción” (G. J.
Tomo LXVIl, 434; CXLHI, pág. 200)' (Casación Civil de 22 de agosto
de 1989)” (Sent. Cas. Civ. No. 084 de 27 de agosto de 2008), y
como tal, puede ser indebidamente apreciada o interpretada por el
Tribunal, caso en el cual, la vulneración de la ley sustancial, la
existencia del yerro fáctico, su naturaleza manifiesta u ostensible
e incidencia en la providencia recurrida, se determinará
contrastando, cotejando o confrontando las consideraciones

específicas de la decisión con el escrito introductor (TSJ SC, 19

sep. 2009, rad. 2003-00318-01).

2. La interpretación de la demanda en los juicios

de responsabilidad civil (negocial o extranegocial).

2.1. En ocasiones, la posibilidad de que la víctima de
un hecho dañoso obtenga una reparación se ha visto
frustrada por el hecho de haber fincado su acción judicial en
la vertiente equivocada de la responsabilidad civil. No es
infrecuente que pretensiones resarcitorias no salgan avante
porque el actor fundamentó su reclamo en el incumplimiento
de una convención, cuando para el juez de la causa debía
haberse acudido a las reglas propias de la responsabilidad

aquiliana, o viceversa.

Este resultado, que suele percibirse como injusto, o
potencialmente contrario a los derechos de acceso a la
justicia y reparación de la víctima, ha llevado a proponer
soluciones muy variadas, entre ellas la que sugiere la parte

recurrente, conforme la cual el texto de la demanda debe ser

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

siempre interpretado en el sentido que franquee el paso al

reclamo indemnizatorio.

Sin embargo, esa regla totalizadora no repara en las
variables particulares de cada conflicto, y contraría la
naturaleza dispositiva del derecho privado, el derecho a la
defensa del demandado y la regla de congruencia que

disciplina la actividad judicial en materia civil y comercial.

2.2. En efecto, la libertad de disposición y la autonomía
de la voluntad que despuntan en esta materia no parecen
consistentes con la idea de asignar a la jurisdicción la
facultad omniímoda de desechar las pretensiones y los
enunciados fácticos relevantes incorporados por la parte
actora en su demanda (o en las oportunidades procesales
pertinentes), para reconstruir el reclamo judicial por una vía

que dote de eficacia la tutela reclamada por la víctima.

Con similar orientación, se destaca que la posibilidad de
suplantar por completo la estrategia de litigio del extremo
actor, amenaza gravemente al derecho al debido proceso y la
contradicción del convocado, a quien no le bastaría preparar
su defensa frente a los hechos y pedimentos que
razonablemente pudieran inferirse del texto del escrito
introductor, sino que también tendría que preocuparse por
intentar pronosticar las aristas del litigio que pudieran surgir
posteriormente, cuando el juez de la causa reconfigurara —a

su arbitrio— el petitum y la causa petendi de la demanda.

39

330

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

Finalmente, la consagración de una prerrogativa
absoluta como la ya reseñada, pondría en entredicho el

principio de congruencia!*, en virtud del cual, «la sentencia

deberá estar en consonancia con los hechos y las pretensiones aducidos
en la demanda y en las demás oportunidades que este código contempla
y con las excepciones que aparezcan probadas y hubieren sido alegadas
si así lo exige la ley», de modo que «no podrá condenarse al

demandado por cantidad superior o por objeto distinto del

pretendido en la demanda ni por causa diferente a la invocada

en esta» (articulo 281, Código General del Proceso).

2.3. Ahora bien, la inconveniencia de permitir fallos
extra o ultra petita en casos de responsabilidad civil no debe
ser entendida como argumento a favor de una visión
excesivamente formalista, en virtud de la cual el juzgador
quede atado, de forma inexorable, a lo que textualmente se
consigne en el escrito demandatorio, aun cuando lo que allí

se exprese sea oscuro, ambiguo o incoherente.

Es innegable que el debate acerca de la procedencia del
derecho de reparación de la víctima mo puede quedar
reducido a verificar si esta incluyó en su demanda la palabra
“contractual”, o usó la expresión “extracontractual”, porque
esos detalles —anecdóticos— no relevan al juez de su designio
de restablecer el orden justo y proveer la tutela efectiva de los

derechos de las personas.

!* El principio de congruencia «tiene extraordinaria importancia, (...) pues se liga íntimamente con el
derecho constitucional a la defensa, ya que este exige que el ajusticiado en cualquier clase de proceso
conozca las pretensiones o las imputaciones que contra él o frente a él se han formulado, por lo que la
violación de la congruencia implica la de aquél derecho; la actividad probatoria, las excepciones o
simples defensas, y las alegaciones se orientan lógicamente por las pretensiones, imputaciones,
excepciones y defensas formuladas en el proceso». DEVIS, Hernando. Teoría General del Proceso. Ed.
Temis, Bogotá. 2017, p. 50.

40

33)
Radicación n.* 11001-31-03-036-2017-00068-01

En consecuencia, se considera pertinente buscar un
prudente equilibrio entre las soluciones opuestas explicadas,
que permita remover cualquier obstáculo para la realización
de los derechos sustanciales de las víctimas, a condición de
que con ello no se lesione el derecho a la defensa del

demandado, ni se incurra en inconsonancia.

2.4. Con el propósito anunciado, se muestra pertinente
insistir en la doctrina probable de esta Corporación,

conforme con la cual,

«el juez debe interpretar la demanda en su conjunto, con criterio
jurídico, pero no mecánico, auscultando en la causa para pedir su
verdadero sentido y alcance, sin limitarse a un entendimiento
literal, porque debe trascenderse su misma redacción, para
descubrir su naturaleza y esencia, y así por contera superar la
indebida calificación jurídica que eventualmente le haya dado la
propia parte demandante. Tales hechos, ha dicho la Corte, “son los
que sirven de fundamento al derecho invocado y es sobre la
comprobación de su existencia y de las circunstancias que los
informan sobre que habrá de rodar la controversia” (Sentencia de
2 de diciembre de 1941). Si están probados los hechos, anotó en
otra ocasión, “incumbe al juez calificarlos en la sentencia y proveer
de conformidad, no obstante los errores de las súplicas: da mihi
factum, dabo tibi ius? (G.J. No. 2261 a 2264, pág. 137). En materia
de interpretación de la demanda, dijo más recientemente, “la
desacertada calificación que el libelista le dé en su demanda a las
súplicas, no tiene por qué repercutir en el tratamiento jurídico del
caso, puesto que corresponde al juzgador y no a los litigantes,
definir el derecho que se controvierte” (...). Es más, aún en el
evento de una denominación incorrecta, dicha circunstancia no
tenía porque repercutir en el tratamiento jurídico del caso, puesto
que corresponde al juzgador y no a los litigantes, definir el derecho
en conflicto: jura novit curia”.

En sentencia n* 071 de 16 de julio de 2008, se anotó sobre el tema
lo que a continuación se destaca: “(...) para identificar una
pretensión no basta con reparar en lo que se solicita, sino que ese
petitum, que constituye el objeto inmediato de lo que se demanda,

41

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

debe relacionarse con la causa para pedir invocada, la que
comprende la situación de hecho aducida y las consecuencias que
a ella le asigna el demandante. Por tanto, esos dos factores que
inescindiblemente se conjugan en la causa petendi, determinan el
título de la pretensión y, por ende, para la configuración de éste
concurren razones de hecho y de derecho, entendiéndose que las
primeras están dadas por el relato histórico de la situación fáctica
de la que se busca deducir lo que se pide a la jurisdicción, mientras
que las segundas “son afirmaciones concretas de carácter jurídico
que referidas a esos antecedentes de hecho, le permiten al
demandante autoatribuirse el derecho subjetivo en que apoya su
solicitud de tutela a las autoridades judiciales, afirmaciones estas
que, desde luego, no hay lugar a confundir en modo alguno con los
motivos abstractos de orden legal que se aduzcan para sustentar
la demanda incoada” (ibídem). - Es función privativa de los
Jjuzgadores examinar el contenido de la litis, labor para la cual
cuentan con amplias facultades, con miras a concretar los
preceptos que consideren aplicables al caso, aunque tengan que
hacerlo separándose de las alegaciones en derecho efectuadas por
las partes o suplir sus omisiones”

(...) También en la sentencia inmediatamente citada, la Corte
reiteró su doctrina en el sentido de que el yerro en el que incurre el
sentenciador cuando no atina a comprender cuál es la acción, si
contractual o extracontractual, que promueve el demandante con
la finalidad de obtener el reconocimiento y pago de unos perjuicios
que afirma le fueron ocasionados por la conducta omisiva e
irregular de la parte accionada, es de facto y no jurídico (...). Y en
este punto es menester acotar que no se trata de restringir o
menoscabar las potestades hermenéuticas del juzgador, ni
mucho menos que al conjuro de un determinado vocablo
utilizado por el actor, quede irremediablemente ligado a esa
expresión. Por el contrario, ya se ha recalcado, y nuevamente se
enfatiza, que el juez tiene el deber de desentrañar el
verdadero y más equitativo sentido de la demanda, por
supuesto, sin distorsionarla, labor en cuya realización puede
acontecer que el demandante, descuidada o ambiguamente sitúe
su petición en el ámbito de la responsabilidad extracontractual,
pero al exponer el objeto de su reclamación o la causa para expedir
evidencie con nitidez lo contrario, es decir que su pedimento se
afinca en la responsabilidad derivada del incumplimiento
negocial, pues en esa hipótesis deberá el juzgador emprender el
ejercicio intelectivo pertinente, enderezado a establecer el genuino
sentido de dicho libelo, sin que necesaria e ineludiblemente deba
atenerse a la denominación que al desgaire le hubiere imprimido

Radicación n.*? 11001-31-03-036-2017-00068-01

el accionante. Otro tanto ocurrirá en la hipótesis antagónica» (TSJ

SC, 16 jul. 2008, rad. 1997-00457-01).

Posteriormente, se ratificó que

«(...) sin desconocer la dicotomía normativa entre la
responsabilidad contractual y extracontractual por sus directrices
o reglas jurídicas diferenciales (...), ni las críticas (...) y futuro de
la distinción (...), [se] ha admitido, en determinadas hipótesis, el
deber resarcitorio del quebranto inferido a sujetos diversos,
precisamente en repudio de la impunidad a que conduciría la
exclusión de la reparación del daño inmotivado causada a la
esfera tutelada por el ordenamiento jurídico, verbi gratia, en
tratándose de los intereses de consumidores y usuarios cuya
protección 'no puede verse restringida o limitada por el principio
de la relatividad de los contratos, cuyo alcance, por cierto, tiende
cada vez a ser morigerado por la doctrina jurisprudencial
(sentencia de 28 de julio de 2005, exp. 00449-01), puesto que, con
independencia del vínculo jurídico inmediato que ellos pudieran
tener con el sujeto que les enajenó o proveyó un determinado bien
o servicio, las medidas tuitivas propias de su condición han de
verse extendidas hasta la esfera del productor o fabricante” (cas.
civ. 7 de febrero de 2007, exp. 23162-31-03-001-1999-00097-01,
[SC-016-2007]) y, de la responsabilidad médica, por cuanto, en
oportunidades, unos mismos hechos, actos o conductas, a más de
lesionar el contrato y, por tanto, los derechos e intereses de las
partes contratantes, pueden generar un detrimento a terceros
extraños al vínculo contractual, o sujetos distintos pueden causar
el quebranto a una misma persona o a varias personas bajo
distintas relaciones o situaciones jurídicas o diversos títulos de
imputación, por ello legitimados para reclamarlos de conformidad
con las normas legales (cas. civ. 11 de septiembre de 2002 [SC-
172-2002), exp. 6430; 13 de septiembre de 2002, exp. 6199; 27
de septiembre de 2002, exp. 6143; 18 de mayo de 2005, exp.
14405)” (cas. civ. sentencia de 4 de mayo de 2009, exp. 05001-
3103-002-2002-00099-01).

La Sala, en situaciones como las reseñadas, acentúa el
deber legal del juzgador de interpretar la demanda para
ubicar con exactitud la responsabilidad civil,
particularmente en casos de confusión, duda o anfibología
sobre su naturaleza contractual o extracontractual A este
respecto, “cuando el lenguaje de la demanda, sin ser indescifrable

43

337

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

por completo, no se ajusta a la claridad y precisión indispensables
en tan delicada materia* (CLXXXVI!l, 139), para “no sacrificar el
derecho material en aras de un culto vano al formalismo procesal”
(CCXXXIV, 234), “el juzgador está obligado a interpretarla en
busca de su sentido genuino sin alterarlo ni sustituirlo,
consultando la prevalencia del derecho sustancial, el acceso a la
administración de justicia y la solución real de los conflictos”,
realizando “un análisis serio, fundado y razonable de todos sus

£

segmentos”, “mediante su interpretación racional, lógica,
sistemática e integral” (cas. civ. sentencia de 27 de agosto de 2008,

[SC-084-2008], expediente 11001-3103-022-1997-14171-01,
énfasis de la Sala), “siempre en conjunto, porque la intención del
actor está muchas veces contenida no sólo en la parte petitoria,
sino también en los fundamentos de hecho y de derecho”,
bastando “que ella aparezca claramente en el libelo, ya de una

manera directa o expresa, ya por una interpretación lógica basada
en todo el conjunto de la demanda” (XLIV, p. 527; XIV, 488 y 833;
LXI, 460; CXXXIl, 241; CLXXVI, 182 y CCXXV, 2* parte, 185)” (cas.
civ. sentencias de 6 de mayo de 2009, Exp. N* 11001-3103-032-
2002-00083-01; 3 de noviembre de 2010, exp. 20001-3103-003-
2007-00100-01), “de manera que en procura de evitar el sacrificio
del derecho sustantivo, pueda enmendar con su actividad
dialéctica la confusa presentación de los hechos, de las
pretensiones o de las excepciones que hayan efectuado las partes
intervinientes en el proceso” (cas. civ. sentencia de 11 de julio de
2000, exp. 6015).

Aplicada la citada doctrina jurisprudencial, del análisis lógico,
sistemático, integral, fundado y razonable de la demanda no
obstante calificar de contractual la responsabilidad civil, a simple
vista refulge el reclamo por los demandantes de la reparación de
sus propios daños, esto es, actúan iure proprio, piden para sí y por
sí perjuicios personales por la muerte de la víctima directa
(pretensiones declarativas y de condena, hechos primero a
noveno, estimativo de perjuicios materiales (fls. 34-37, cdno. 1).
Justamente, la conjugación de esas circunstancias, y la
interpretación de la demanda, patentiza que la responsabilidad
suplicada por los demandantes mediante el ejercicio de la acción
ture proprio, “es extracontractual”, por tratarse de terceros ajenos
al vínculo, quienes no pueden invocar el contrato para exigir la
indemnización de sus propios daños “con el fallecimiento de la
víctima-contratante, debiendo situarse, para tal propósito, en el
campo de la responsabilidad extracontractual” (cas. civ. sentencia
de 18 de mayo de 2005, [SC-084-2005], exp. 14415p (CSJ SC,

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

17 nov. 2011, rad. 1999-00533-01; reiterada en CSJ
SC7024-2014, 5 jun.).

2.5. A partir de los precedentes citados, puede
construirse la siguiente subregla: el juez tiene el deber de
interpretar los hechos y pretensiones esgrimidos por la
víctima en su demanda, dotándolos del sentido que interfiera
en menor medida con la procedencia de la reparación
reclamada, siempre y cuando esa hermenéutica no sea
abiertamente incompatible con las manifestaciones del
propio convocante en su escrito inaugural, o sus

modificaciones.

Esto se traduce en que el juez está obligado a
desentrañar el verdadero y adecuado sentido de la demanda,
especialmente en aquellos eventos en los que la descripción
fáctica incluida en esa pieza procesal sea ininteligible,
sugiera un tipo de responsabilidad diferente del
expresamente invocado en las pretensiones, o evidencie un
supuesto en el que los linderos entre el campo de aplicación
de la responsabilidad contractual y el supuesto residual de

la responsabilidad aquiliana no estén definidos plenamente.

Pero si lo que ocurre es que el convocante eligió de
manera diáfana un camino procesal equivocado, esa
intervención excepcional del funcionario se tornaría
injustificada, pues el deber de interpretación no puede
conducir a que la jurisdicción recomponga la estrategia

procesal de los litigantes, o la sustituya por otra más

adecuada para la gestión de sus intereses.

45

333

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

3. Caso concreto.

3.1. En los dos últimos cuestionamientos, las
casacionistas plantearon críticas relacionadas -de forma
directa o indirecta— con la interpretación de su demanda. En
el tercer cargo, destacaron la comparecencia como
demandante de Mammoet Lifting and Transport S.A.S.,
arguyendo que no resulta coherente que el tribunal hubiera
concluido que dicha entidad no estaba legitimada para
ejercer una acción contractual, cuando fungió como
remitente y destinataria en la convención de transporte que

se denunció incumplida.

En sentido opuesto, la última censura defendió que el
contrato de cesión de derechos celebrado entre Mammoet
Holding B.V. e Intramar B.V., como cedentes, y Mammoet
Lifting and Transport S.A.S., como cesionaria, legitimaba a
esta última en la causa para pedir, por la senda de la
responsabilidad aquiliana, la indemnización por la avería de
la grúa LR 1400. A partir de allí, las recurrentes resaltaron
que en la foliatura obra prueba del daño, de la conducta
culposa de las transportadoras y del nexo causal entre una y
otra cosa, de manera que no podía el ad quem abstenerse de

ordenar la indemnización pedida.

3.2. Precisado lo anterior, se reitera que la acreditación
de un error de hecho como el denunciado exige a la parte
interesada comprobar que el significado que el tribunal le
asignó a la demanda no puede conciliarse con el contenido

material de ese escrito. En contraposición, si lo que termina

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

avizorándose es que la hermenéutica aplicada por el juez de
la apelación fue razonable —-como ocurrirá cuando este opta
por una de entre varias lecturas lógicamente admisibles del

escrito inicial-, la acusación no puede salir avante.

En el asunto sub exámine, el error de valoración del ad
quem no quedó demostrado; por el contrario, luce
incontestable que el ad quem terminó decantándose por una
lectura bastante plausible de la demanda. Tal como se anotó
en otro aparte de esta providencia, en el fallo impugnado en
casación se aseguró que Mammoet Lifting and Transport
S.A.S., AIG Europe Limited y HDI-Gerling Verzekeringen N.V,
pretendieron ejercer una acción indemnizatoria por el
incumplimiento del contrato de transporte de la grúa LR
1400, pero legitimándose como subrogatarias o cesionarias
de una persona jurídica ajena a esa convención, exégesis que

luce fundada, si se tiene en cuenta que:

(fi) Enlaintroducción del memorial inicial, se anunció
que se trataba de una «demanda declarativa verbal de mayor

cuantía de responsabilidad civil contractual».

(1) En el acápite de pretensiones, las interesadas
solicitaron «que se declare el incumplimiento, por culpa grave, del
contrato de transporte de la grúa LR 1400», reclamando más
adelante el resarcimiento «de los daños y perjuicios causados como

consecuencia del incumplimiento del contrato de transporte».

(it) AIG Europe Limited y HDI-Gerling Verzekeringen
N.V. suplicaron el pago de €979.362,25, «correspondiente a los

47

334

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

perjuicios que las mismas han pagado por los daños y perjuicios a la
empresa Intramar B.V., dueña de la grúa LR 1400 (...) en virtud del
derecho de subrogación que tiene (...) conforme al artículo 1096 del

Código de Comercio».

(iv) La remitente, Mammoet Lifting and Transport
S.A.S., solicitó en su favor dos condenas. La primera, por
€ 100.000, «correspondientes al deducible del seguro evidenciado en la
póliza de seguro n.” TO100038778/1004, que fue descontado a la
empresa Mammoet Holding B.V. y que esta última cedió a favor de
Mammoet Lifting and Transport S.A.S». La segunda, por
€9.534,62, «correspondientes a las inspecciones que debieron hacer a
la grúa LR 1400 para cuantificar la magnitud del daño (...) suma que fue
pagada por Mammoet Holding B.V., y crédito que esta última cedió a

favor de Mammoet Lifting and Transport S.A.S.».

(vu) Al realizar el juramento estimatorio sobre los
montos descritos, las actoras insistieron en que estos
correspondian a «la indemnización que debieron pagar las compañías
de seguros»; «el deducible aplicado por las compañías de seguros a la
sociedad Mammoet Holding B.V.», y «el pago de las inspecciones que

tuvieron que realizarse».

(vi) A la demanda se anexó el certificado de existencia
y representación legal de Mammoet Holding B.V., la
constancia del pago que se le hiciera de la indemnización
contratada en el contrato de seguro, la convención
aseguraticia, y la de cesión de derechos económicos en favor

de Mammoet Lifting and Transport S.A.S.

48

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

3.3. Si se conjugan los elementos reseñados, refulge la
ausencia de incorrección evidente en la labor contemplativa
del tribunal. A partir de los apartes trasuntados, aparece
verosimil la inferencia de dicha colegiatura, acorde con la
cual Mammoet Lifting and Transport S.A.S. no compareció al
proceso pidiendo sus propios perjuicios como parte cumplida
del contrato de transporte, sino que lo hizo con el fin de
reclamar la protección de los derechos de crédito que le cedió
Mammoet Holding B.V., quien no participó en la referida

convención.

En ese escenario, y dadas las expresas manifestaciones
contenidas en el libelo genitor, luce entendible que el tribunal
no reparara en la legitimación de la demandante como parte
contratante, sino que evaluara la de Mammoet Holding B.V.,
en su condición de titular originario de los derechos que
pretendieron instrumentalizarse en este juicio. Al fin y al
cabo, la legitimación en la causa no es un concepto que
pueda definirse en abstracto, sino que debe correlacionarse
con el fundamento fáctico y el contenido material de las
pretensiones que esgrimen los litigantes, en ejercicio de un

determinado derecho de acción.

Y si de lo que se consignó de forma expresa e inequívoca
de la demanda no parece factible deducir un reclamo
contractual directo de parte de Mammoet Lifting and
Transport S.A.S., mucho menos lo será extraer una súplica
de naturaleza extranegocial, como la que sería de rigor para
acoger la última censura. Conforme se indicó, en el escrito

que milita a folios 252 a 268 del cuaderno principal no

335

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

existen referencias equívocas, contradicciones o zonas grises
entre vertientes distintas de la responsabilidad civil; allí,
simplemente, la parte actora optó por ejercer una acción
contractual, pero prevaliéndose de derechos provenientes de

un tercero ajeno al acuerdo bilateral.

Esta circunstancia muestra que el propósito que
persiguen las recurrentes con sus cuestionamientos finales
no es que se realice una adecuada exégesis de la demanda
inicial, sino que el contenido de esta sea sustituido por otro
cualquiera (de naturaleza contractual o extracontractual),
que le permita garantizar la realización de su derecho de
reparación, sin importar que ese resultado sea abiertamente
incompatible con el propio texto de dicha pieza del
expediente, con la conducta procesal de las actoras a lo largo
del juicio, con la posibilidad de defensa y contradicción de los
demandados, o con la regla de consonancia que prevé el
artículo 281 del Código General del Proceso. Y como esos

fines no son admisibles, los cargos no prosperan.
4. Conclusión.
Dado que no se acreditó la comisión de yerros evidentes

en la labor de interpretación de la demanda, las censuras

tercera y cuarta no se abren paso.

336 *

Radicación n.”? 11001-31-03-036-2017-00068-01

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,

Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de

la República y por autoridad de la ley,

RESUELVE

PRIMERO. NO CASAR la sentencia de 20 de noviembre
de 2019, proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso verbal promovido
por Mammoet Lifting and Transport S.A.S., AIG Europe
Limited y HDI-Gerling Verzekeringen N.V., contra Tayrona
Off Shore Services S.A.S. y Tráfico y Logística S.A.

SEGUNDO. COSTAS a cargo de la parte demandante.
Liquídense en la forma que prevé el artículo 366 del Código
General del Proceso, teniendo en cuenta la suma de

$6.000.000 como agencias en derecho de esta actuación.

TERCERO. REMÍTASE el expediente a la autoridad

judicial competente.

Notifiquese y cúmplase

FRANCISCO

Présidente de

51

Radicación n.” 11001-31-03-036-2017-00068-01

/

ÁLVARO FERNÁNDO GARCÍA RESTREPO

/

1), y:
Vr ¿ado / lu

CS EX

Á sx

——HILDA GONZÁLEZ NEIRA

CA,
Se

OCTAVIO AUGU
/ j q

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA