MARTHA PATRICIA GUZMÁN ÁLVAREZ 
Magistrada Ponente 
 
SC3663-2022 
Radicación n.° 76001-31-03-009-2012-00193-01 
(Aprobado en Sala de primero de septiembre de 2022) 
 
Bogotá, D. C., veintidós (22) de noviembre dos mil 
veintidós (2022). 
 
Se decide el recurso de casación formulado por la 
sociedad Muñoz Echeverry Constructora S.A. - en adelante 
Mecón - contra la sentencia proferida por el Tribunal 
Superior de Cali, Sala Civil, el 14 de marzo de 2019, en el 
proceso que promovió contra Seguros Comerciales Bolívar 
S.A. 
 
I. 
ANTECEDENTES 
 
1. 
De manera principal solicitó el apoderado de 
Mecón i) se declarara que celebró con Seguros Comerciales 
Bolívar S.A., un contrato de seguro todo riesgo en 
construcción, que brindaba protección al constructor, 
contratista y subcontratista desde el inicio y durante la 
ejecución de sus obras o proyectos frente a posibles daños 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
2 
materiales y responsabilidad civil extracontractual por 
riesgos inherentes a la actividad de la construcción 
número1540-1301274-0, en las obras relacionadas con el 
proyecto «Cerro Cristales II Etapa» ubicado en la calle 9 y 10 oeste 
con carrera 3 de Cali; ii) que la actora presentó ante la 
aseguradora reclamación por el siniestro ocurrido los días 11 
y 12 de julio de 2010; iii) las pérdidas patrimoniales 
relacionadas en la demanda afectaron los amparos señalados 
en la póliza, por ende, Seguros Comerciales Bolívar SA está 
obligada a sufragar la suma de $1420 637 486 o aquella que 
resulte probada; iv) como quiera que no objetó el reclamo de 
manera seria y fundada, surgió a la vida jurídica una 
obligación ejecutable por el valor de la pérdida sufrida con 
ocasión del siniestro amparado, por tanto que se condene a 
la aseguradora a cancelar la suma atrás referida más los 
intereses moratorios causados a la tasa máxima legal desde 
el 13 de julio de 2010 o desde la fecha que se demuestre en 
el presente proceso junto con la capitalización de intereses 
que establece el artículo 886 del Código de Comercio. 
 
1.1. De manera subsidiaria, solicitó: i) se declarara la 
existencia del contrato de seguro todo riesgo en construcción; 
ii) que las pérdidas patrimoniales que se relacionan en el 
petitum constituyen un siniestro amparado bajo la póliza en 
referencia, y que por ende, Seguros Comerciales Bolívar S.A. 
está obligada a cancelar $1420 637 4861 o aquella que 
resulte probada; iii) que la aseguradora no objetó el anterior 
reclamo de manera seria y fundada, como consecuencia se 
 
1 Escritura atendiendo lo sugerido por el diccionario Panhispánico de las dudas. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
3 
determine que la demandada incumplió las obligaciones que 
tienen su fuente en la ley, además del contrato de seguro y 
se disponga que cancele el monto atrás referido, así como los 
intereses moratorios causados a la tasa máxima permitida 
desde el 13 de julio de 2010 o desde la fecha que se pruebe 
en el presente proceso y hasta la fecha en que se verifique el 
pago; iv) en subsidio, disponer el pago de los intereses 
moratorios desde la fecha de la objeción extemporánea del 
reclamo o en su defecto desde la notificación del auto 
admisorio de la demanda y v) finalmente pidió que la 
demandada cancele la capitalización de intereses que 
establece el artículo 886 del estatuto mercantil. 
 
1.2. Como segundas pretensiones subsidiarias reclamó 
i) que se declarara la existencia del convenio entre las partes; 
ii) que las pérdidas patrimoniales sufridas el 11 y 12 de julio 
de 2010 constituyen siniestro; iii) que la demandada 
incumplió el contrato de seguros al negarse sin sustento 
técnico o legal a pagar al demandante los valores causados 
por el siniestro, por lo cual se debe condenar a la demandada 
al pago en favor de la demandante de $1420 637 486 o 
aquella que resulte probada, por constituir un siniestro 
amparado bajo la póliza mencionada, al igual que los 
intereses moratorios certificado por la Superfinanciera, 
aumentado en la mitad, sobre la suma de la condena 
derivada de la pretensión anterior, liquidadas desde el día 
siguiente a la ocurrencia del siniestro, esto es, desde el 13 de 
julio de 2010, conforme al artículo 1080 del Código de 
Comercio, hasta el momento en que se satisfaga la 
obligación. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
4 
2. 
En síntesis, la actora relató que planeó y desarrolló 
el proyecto «Centro Cristales», ubicado en la calle 9 y 10 oeste 
con carrera 3 de Cali, el cual debía ser construido en tres 
etapas que en su conjunto formarían parte de la copropiedad 
denominada de la misma forma. 
 
2.1. Terminado con éxito el proyecto «Cerro Cristales I», 
al inicio de 2012, la entidad actora después de lograr las 
aprobaciones de dicha obra y la expedición de las licencias y 
permisos que las entidades de control exigen, comenzó el 
desarrollo de la segunda etapa. 
 
2.2. Para la ejecución del proyecto «Cerro Cristales II 
Etapa», la demandante «Mecón» convino con la demandada 
«Seguros Bolívar» la celebración de un contrato de seguros, lo 
que dio lugar a la expedición de la póliza número 1540-
1301274-01, todo riesgo en construcción, que brindaba la 
protección desde las 24 horas del 1° de junio de 2010, a las 
24 horas del 1° de noviembre de 2011 (518 días), al 
constructor, contratista y subcontratista desde el inicio y 
durante la ejecución de sus obras o proyectos frente a 
posibles 
daños 
materiales 
y 
responsabilidad 
civil 
extracontractual por riesgos inherentes a la actividad de la 
construcción respecto de las obras en el proyecto «Cerro 
Cristales II Etapa». 
 
2.3. En los días 11 y 12 de julio de 2010, esto es, dentro 
de la vigencia de la póliza todo riesgo, ocurrió un 
deslizamiento en el terreno donde se desarrollaba el proyecto 
«Cerro Cristales II Etapa» ubicado en la calle 9 y 10 oeste con 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
5 
carrera 3 de Cali, dicho evento constituía un siniestro que 
estaba cubierto por la misma. 
 
2.4. Seguros Bolívar S.A., contrató a la firma 
«Organización Noguera Camacho», quien a su vez subcontrató o se 
apoyó en la firma «C.I.C. Consultores de Ingeniería y Cimentación 
S.A.», las que, el 15 de julio de 2010, efectuaron visita al 
predio. Allí fueron atendidos por el ingeniero Carlos 
Humberto Parra y se pudo constatar: el fuerte período 
invernal que se presentaba en la ciudad; el aspecto de la obra 
del proyecto «Cerro Cristales II Etapa» y el derrumbe ocurrido. 
 
2.5. La demandante contó que, en escrito del 13 de 
octubre de 2011, recibido el 14 del mismo mes y año, remitió 
una valoración de los daños y perjuicios resultante del 
siniestro ocurrido, que ascendía a $1420 000 000, monto que 
fue soportado de manera detallada. Dicha misiva fue 
contestada el 9 de noviembre de 2011, solicitando unos 
ajustes a la valoración del siniestro. 
 
2.6. Mediante comunicación del 23 de diciembre de 
2011, recibida por la demandada el 28 siguiente, la actora 
remitió una nueva valoración por $1236 470 618, 
reclamación que se encontraba debidamente soportada y 
detallada. 
 
2.7. A través de escrito del 20 de enero de 2012, con 
fundamento en el informe realizado por Miguel Charry 
Rodríguez, la aseguradora resolvió no atender el aviso del 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
6 
siniestro y procedió a objetar el pago de la indemnización. Sin 
embargo, para ese instante ya se encontraba vencido el 
término del mes que trata el artículo 1053 del Código de 
Comercio. 
 
3. 
Notificada la aseguradora del auto admisorio de la 
demanda se opuso a las pretensiones y formuló las 
excepciones que denominó: «Hecho propio de Mecón S.A. Culpa 
propia, modificación y agravación del estado del riesgo»; «Reticencia en 
la declaración del estado del riesgo. Modificación del estado del riesgo, 
agravación 
del 
estado 
del 
riesgo. 
Incumplimiento 
de 
las 
recomendaciones del estudio de suelos. Nulidad relativa del seguro»; 
«ausencia de demostración del daño. Carencia del nexo causal. Carencia 
de certeza sobre la cuantía»; «incumplimiento grave de las cláusulas de 
garantía. No cumplir ni atender las recomendaciones del estudio de 
suelos. Hecho propio de la víctima. Causa propia por errores en el 
proceso de excavación y de construcción. Modificación y agravación del 
estado del riesgo». 
 
Reasignado el expediente, el 13 de febrero de 2018, el 
Juzgado Dieciocho Civil del Circuito profirió sentencia en la 
que declaró, entre otras cosas, que la demandada debía 
pagar a la sociedad Mecón la suma de $286 432 521 por la 
ocurrencia del siniestro cuyo amparo estaba cubierto por la 
póliza número 1540-1301274-01, junto con los intereses de 
mora; además, condenó a la accionada en un 50% de las 
costas (fl. 647 C.1). 
 
Apelado el fallo por ambas partes, fue revocado por el 
superior funcional, quien, en últimas, negó las pretensiones 
de la demanda (fls. 18 a 31 C8 Tribunal). 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
7 
II. 
LA SENTENCIA IMPUGNADA 
 
El Tribunal inició su estudio refiriendo que la acción 
estaba dirigida a obtener el pago por parte de la Aseguradora 
a Mecón de la indemnización de los perjuicios sufridos por el 
siniestro ocurrido el 11 y 12 de julio de 2010, evento que 
consistió en un deslizamiento de tierra en el predio en donde 
se construía el proyecto «Cerro Cristales II Etapa» en Cali, el que 
se decía amparado por la póliza número 1540-2301274 
expedida por la demandada. 
 
Agregó el ad quem, que la accionada se opuso, pues el 
siniestro ocurrió por culpa de la empresa demandante 
porque «no desarrolló la construcción con exactitud del estudio de 
suelos que presentó para adquirir la póliza y por malas prácticas 
constructivas modificando el estado del riesgo sin haber notificado a la 
aseguradora». De ahí que encontró necesario, determinar si 
existió tal incumplimiento y, solamente, en el evento de no 
haber ocurrido, acometería el estudio de los demás reparos 
de las partes. 
 
Luego 
de 
algunas 
precisiones 
respecto 
a 
la 
responsabilidad contractual, así como lo relativo al contrato 
de seguro, se refirió el tribunal a los medios de convicción 
que estimó pertinentes para resolver el asunto debatido, 
entre ellos, a los testimonios de los ingenieros civiles Germán 
Eduardo Uribe del Rio, Andrés Mauricio Arango Cano y 
Carlos Humberto Parra Serna, cuya eficacia, según lo 
expuso, se veía disminuida «por su misma participación en el 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
8 
proyecto, viéndose también comprometida sus responsabilidades 
profesionales en lo que les compete». Seguidamente. Resaltó que 
las declaraciones de los funcionarios de Planeación 
Municipal «merecen valorarse como testigos imparciales, amén que 
tales declaraciones se encuentran respaldadas en visitas y prueba 
documental». 
 
A continuación, el fallador de segunda instancia 
destacó que la constructora atribuyó el deslizamiento 
presentado en el proyecto «Cerro Cristales II Etapa» a la inusitada 
ola invernal, fenómeno que está acreditado con la 
certificación del IDEAM, en la que se informa que en mayo y 
julio de 2010, se presentaron lluvias encima de lo normal; así 
mismo señaló que la obra no contaba con control de aguas 
de escorrentía; enfatizó que el estudio de suelos en el punto 
7.1 expresa: «se deben establecer estructuras para evitar las 
infiltraciones de aguas lluvias superficiales mediante la implementación 
de canaletas, sumideros, zanjas de drenaje, etc., para aminorar los 
efectos erosivos del agua lluvia», obligación que la sociedad actora 
no demostró a pesar de estar en «fácil posición para acreditarlo si 
así hubiere ocurrido». 
 
Con relación al informe presentado por el ingeniero 
Miguel Charry cuestionado por la parte actora, dijo el 
Tribunal que «observó todo el material fotográfico y de planos, 
estudios y cálculos radicados en las curadurías, amén que desde la 
primera visita al proyecto el 16 de julio de 2010 por los ajustadores de 
la Organización Noguera Camacho nombrados por la Aseguradora, 
constataron que se realizaron cortes con altura aproximada de 9 metros 
siendo que conforme al estudio de suelos debían ser de 3 metros, así 
mismo se constan inclinaciones mayores a las anotadas». 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
9 
Mencionó que, en referencia a los taludes, el ingeniero 
Germán Eduardo Uribe narró que éstos tenían una 
inclinación de 50 o 60 grados «porque ello obedece a que 
técnicamente un talud es estable en ese grado de inclinación»; por su 
parte, el ingeniero Andrés Mauricio Arango aseveró que se 
habían hecho a 45° y «que hubo una mayor inclinación en escasos 
tramos donde el material era roca sólida» lo que muestra la falta de 
cumplimiento estricto del estudio de suelos. 
 
Agregó que existió un cruce de correspondencia entre 
las partes en la que la aseguradora pidió información por las 
inconsistencias que se encontraron entre lo construido y lo 
consignado en el estudio de suelos, frente a lo cual la 
constructora manifestó que cumplió a cabalidad los estudios 
técnicos adelantados para la ejecución de la obra haciendo 
alusión «a una fotografía de una parte de las torres del proyecto ‘Cerro 
Cristales’ y una gráfica de los cortes realizados, pero sin soportar tal 
afirmación» y el asegurado o el tomador están obligados a 
mantener el estado de riesgo, por lo que si había alguna 
variación sobre el proyecto «debía notificar al Asegurador pues la 
falta de notificación oportuna de estas circunstancias produce la 
terminación del contrato». 
 
El 
tribunal 
concluyó 
que 
Mecón 
omitió 
dar 
cumplimiento estricto al estudio de suelos que presentó a 
Seguros Generales Bolívar S.A., para adquirir la póliza, «lo que 
resulta indispensable para exigir cobertura del siniestro, de lo contrario, 
cualquier reclamación sin la observancia de dicho estudio sin reporte 
consentido por la aseguradora lo que excluye del seguro tal como fue 
dispuesto en las condiciones especiales de la póliza en la denominada 
“CLÁUSULA DE ASENTAMIENTO» (fl. 26 C. 8). 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
10 
III. LA DEMANDA DE CASACIÓN. 
 
La sociedad Mecón, a través de su apoderado formuló 
tres cargos (fls. 22 a 40 C. 10) en contra del fallo del tribunal, 
fundados en las causales 2ª, 1ª y 3ª del artículo 336 del 
Código General del Proceso, acusaciones que fueron 
oportunamente replicadas. Como lo ha sentado esta 
Corporación2, se abordará en primer lugar el estudio del 
cargo tercero que enrostra al tribunal errores en el 
procedimiento. 
 
TERCER CARGO 
 
En esta oportunidad se acusa la sentencia proferida en 
cuanto que, según se afirmó por el recurrente, violentó el 
principio de congruencia, puesto que lo definido por el 
tribunal, tal cual lo planteó el censor, no estuvo en 
consonancia con las pretensiones de la demanda. El ad quem 
revocó la decisión de primera instancia sin resolver la 
pretensión cuarta, esto es, se declarará que Seguros 
Comerciales Bolívar S.A., no objetó el reclamo de manera 
seria y fundada, dentro del plazo señalado en el numeral 3º 
del artículo 1053 del Código de Comercio, modificado por la 
Ley 45 de 1990. 
 
Así mismo aseveró que ni el juez de primera instancia 
ni el fallador de segundo grado, analizaron las pretensiones 
subsidiarias, lo que implica un claro vicio de incongruencia 
e inconsonancia entre lo pretendido y lo fallado, vulnerando, 
además, los derechos del demandante al debido proceso, 
 
2 Ver entre otras SC5473 de 2021. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
11 
acceso a la administración de justicia y tutela judicial 
efectiva. 
 
Refiere, igualmente, que no hubo ningún tipo de 
análisis fáctico o jurídico ni un estudio hermenéutico 
relacionado con las pretensiones subsidiarias de la demanda 
y, por ende, mucho menos hubo un pronunciamiento en 
relación con dichos pedimentos, de tal suerte que dicha 
corporación incurrió en «una grave inconsonancia», además de no 
haber resuelto el conflicto suscitado entre las partes. 
 
La parte demandada, en la oportunidad debida, replicó 
la censura invocando la improcedencia del cargo pues no 
puede predicarse la desarmonía e incongruencia del fallo sólo 
porque se desestimaron las pretensiones de la parte actora, 
por cuanto lo decidido equivale, ni más ni menos, a que 
fueron negadas la totalidad de las pretensiones, tanto 
principales como subsidiarias, de manera implícita por estar 
relacionadas con la afectación de la póliza por la cobertura 
del siniestro. En todo caso, agregó la accionada, el tribunal 
no encontró procedente acoger las pretensiones por la 
agravación del riesgo. 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
La congruencia. 
 
Definir un determinado conflicto, como bien se sabe, 
implica que el juez a cuyo cargo está la resolución del derecho 
controvertido acepte o niegue, total o parcialmente, según la 
probanza incorporada al expediente, los pedimentos del actor 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
12 
o del demandado. Tal descripción responde a la formación y 
definición de un debido proceso. El marco dentro del cual se 
dirime una determinada disputa judicial está definido por los 
precisos términos que las partes en contienda establecen, ya 
en la demanda o en las excepciones. Además, en algunos 
eventos precisos, la resolución involucra los mandatos 
legales según la naturaleza de las diferencias urgidas o las 
personas involucradas. 
 
Según lo describe el autor Devis Echandía, esa garantía 
constitucional alude al «principio normativo que exige la identidad 
jurídica entre lo resuelto, en cualquier sentido, por el Juez en la 
sentencia y las pretensiones y excepciones planteadas por las partes»3 
(se hace notar). 
 
Una sentencia es congruente cuando atiende las 
pretensiones aducidas en la demanda y en las demás 
oportunidades que el legislador previó para tal fin; los 
fundamentos de hecho, así como los medios de defensa 
invocados cuando sea del caso su resolución, tal cual lo 
consagra el artículo 281 del Código General del Proceso: 
 
La sentencia deberá estar en consonancia con los hechos y las 
pretensiones aducidos en la demanda y en las demás 
oportunidades que este código contempla y con las excepciones 
que aparezcan probadas y hubieren sido alegadas si así lo exige 
la ley. 
 
No podrá condenarse al demandado por cantidad superior o por 
objeto distinto del pretendido en la demanda ni por causa diferente 
a la invocada en esta. 
 
 
3 DEVIS ECHANDÍA, Teoría General del proceso, t. 1, pág. 49 (completar) 
 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
13 
Si lo pedido por el demandante excede de lo probado se le 
reconocerá solamente lo último. 
 
En la sentencia se tendrá en cuenta cualquier hecho modificativo 
o extintivo del derecho sustancial sobre el cual verse el litigio, 
ocurrido después de haberse propuesto la demanda, siempre que 
aparezca probado y que haya sido alegado por la parte interesada 
a más tardar en su alegato de conclusión o que la ley permita 
considerarlo de oficio. 
 
De manera que «el término congruencia, es equivalente en este 
caso al de conformidad entre la sentencia y la pretensión o pretensiones 
deducidas en forma y sazón adecuadas; pero para inferir esa 
conformidad, es preciso atenerse al contenido de las pretensiones»4 en 
cuanto al asunto y frente a quienes se formula la súplica. 
 
En otros términos, cuando los jueces abordan la 
discusión traída a juicio con el propósito de finiquitarla, no 
pueden decidir con total y absoluta libertad. Cuando se juzga 
a quien asiste el derecho en conflicto, la sentencia que emita 
el funcionario judicial con tal objetivo, encuentra unos 
límites y los mismos provienen ya de las partes o del propio 
ordenamiento. Esa contextualización responde a la exigencia 
de la congruencia de las decisiones judiciales y se erige en 
una prerrogativa inalienable, pues afecta el derecho de 
defensa y, en concreto, el debido proceso. 
 
Esta Corporación ha expuesto sobre el punto: 
 
Cumple recordar que la congruencia de la sentencia es principio 
cardinal del conjunto de garantías del debido proceso, que evita el 
exceso o el defecto de esa decisión respecto del marco jurídico de 
lo que compete resolver, previsto en el artículo 305 del citado 
estatuto, bajo cuyo tenor el juez debe sujetar la solución del 
 
4 De la Plaza, Manuel. La Casación Civil, pág. 323. Madrid: Editorial Revista de derecho 
privado. 1944. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
14 
conflicto a los hechos y las pretensiones de la demanda o demás 
oportunidades autorizadas, así como las defensas frente a esta 
última, sin desmedro de lo que ha de resolverse de oficio. De 
acuerdo con la jurisprudencia consolidada de esta corporación, 
acatar la congruencia implica que debe haber armonía entre lo 
pedido y lo resistido (SC22036, 19 dic. 2017, rad. n.° 2009-
00114-01) 
 
Sin embargo, el principio en comento no puede 
concebirse 
en 
términos 
absolutos; 
no 
implica, 
inexorablemente, que deban resolverse todos los aspectos 
invocados, en cuanto que «no obliga a que exista simetría tal entre 
la sentencia y las dichas pretensiones y excepciones, que aquélla guarde 
con éstas conformidad literal. Lo imprescindible es que la decisión 
recaiga sobre la totalidad de la materia litigada, respetando en absoluto, 
como ha dicho la Corte, los hechos procesales y no alterando la causa 
petendi» (CSJ SC 24 de abril de 1994, GJ CXLVIII, n° 2378 a 2389, pág. 
80). 
 
En palabras diferentes, como lo ha resaltado la doctrina 
y la jurisprudencia patria, debe concebirse la congruencia 
desde una perspectiva jurídica, es decir, trátese de la 
pretensión o la excepción, la decisión sobre una u otra, más 
que gramatical o textual debe responder a un concepto 
jurídico; que haya identidad en el objeto debatido, 
independientemente de la coincidencia individualizada de lo 
pretendido o excepcionado o la forma como se presentó por 
uno u otro litigante. 
 
2. 
Hipótesis de inconsonancia. 
 
En esa dirección, existirá inconsonancia conforme lo ha 
explicado esta Corporación, entre otras sentencias en 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
15 
SC1628-2016, SC3085-2017 y SC4257- 2020, cuando se 
configure alguna de las siguientes hipótesis: 
 
a) Cuando la sentencia decida más allá de lo pedido 
(ultrapetita). 
 
b) Cuando ha decidido sobre puntos no sometidos al 
litigio (extrapetita) y 
 
c) Cuando se omite fallar sobre alguna de las 
pretensiones contenidas en la demanda o sobre los medios 
exceptivos propuestos por el demandado (citra petita). 
 
Debe memorarse, así mismo, que por regla general o en 
principio, los fallos absolutorios no pueden ser objeto de 
reproche por la causal tercera de casación, salvo los casos en 
que la sentencia se profiera con sustento en hechos 
diametralmente distintos a los invocados por el actor5 y 
cuando se declara probada de oficio una excepción que debía 
ser alegada expresamente en la contestación de la demanda, 
a saber: prescripción, compensación y nulidad relativa a 
términos de lo reglado en el inciso 1° del artículo 282 del 
código de ritos, temática sobre la cual se ha precisado que: 
«no es factible descartar que un fallo de ese linaje sea el producto de 
haberse declarado una excepción respecto de la cual no operaba el 
principio inquisitivo» (CSJ, SC007-2000, reiterada en SC166-
2006). 
 
3. 
El caso en concreto. 
 
En función de la resolución de la que se ocupa la Corte, 
en el expediente se encuentra lo siguiente: 
 
5 Ver CSJ SC del 26 de septiembre de 2000, rad. 6388. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
16 
El a quo, en fallo de 13 de febrero de 2018 (fl. 647 C.1), 
entre otras cosas, determinó que: 
 
la demandada SEGUROS COMERCIALES BOLIVAR S.A. debe 
pagar a la SOCIEDAD MUÑOZ ECHEVERRY CONSTRUCTORA 
MECON S.A., la suma de $286.432.521, con cargo a la póliza de 
seguros No. 1540-1301274-01, por ocurrencia del siniestro 
amparado por la misma, pago que debe realizar dentro de los diez 
días siguientes a la ejecutoria de esta sentencia, luego de los 
cuales deberá pagar intereses de mora a la tasa máxima 
permitida. 
 
El ad quem, por su parte, en sentencia de 9 de abril de 
2019 (fls. 16 a 31 C. Tribunal) decidió revocar dicho proveído 
y en su lugar optó por «declarar probada la excepción Hecho 
Propio de Mecon S.A. Culpa Propia. Modificación Y Agravación 
del Estado de Riesgo y las demás que apuntan al 
incumplimiento del contrato de seguro por la empresa 
demandante». (se hace notar). 
 
A partir del anterior texto, la recurrente adujo que la 
Corporación falladora no resolvió la pretensión cuarta 
principal, atinente a que la demandada no objetó el reclamo 
de manera seria y fundada, omisión que trajo consigo, según 
el quejoso, la generación de una obligación ejecutable por el 
valor de la pérdida sufrida con ocasión del siniestro 
amparado, por tanto, la aseguradora debió ser condenada a 
cancelar la suma atrás referida más los intereses moratorios. 
Sin embargo, si se miran bien las cosas la referida súplica 
tiene el carácter de consecuencial, esto es, su reconocimiento 
dependía de la prosperidad de otra; la relacionada con que se 
declarara primero que las pérdidas patrimoniales que sufrió 
la entidad demandada constituían siniestro, de modo que en 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
17 
esas precisas circunstancias negada esta última comportaba 
la misma suerte para la primera. 
 
3.1 Acumulación de pretensiones. 
 
Según la acusación formulada, en el fallo emitido no 
quedaron comprendidas las pretensiones subsidiarias 
aducidas; por tanto, determinar si el Tribunal incurrió, en 
realidad, en el vicio de incongruencia, impone confrontar el 
trabajo y definición del ad quem con respecto a las súplicas 
del actor y, por consiguiente, se torna inevitable realizar ese 
ejercicio de contraste que permitirá concluir en la 
procedencia o no de la censura. 
 
Recuérdese ab initio, que el artículo 88 del código de 
ritos consagra que: 
 
El demandante podrá acumular en una misma demanda varias 
pretensiones contra el demandado, aunque no sean conexas, 
siempre que concurran los siguientes requisitos: 
 
1. Que el juez sea competente para conocer de todas, sin embargo 
podrá acumularse pretensiones de menor cuantía a otras de 
mayor cuantía. 
 
2. Que las pretensiones no se excluyan entre si, salvo que se 
propongan como principales y subsidiarias. 
 
3. Que todas puedan tramitarse por el mismo procedimiento. 
 
Norma 
cuyo 
texto 
desarrolla 
la 
denominada 
acumulación objetiva de pretensiones, que se consagra en 
cumplimiento del principio de economía procesal, en virtud 
del cual el demandante puede proponer frente al demandado 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
18 
varias pretensiones, aunque no sean conexas, para ser 
tramitadas y decididas en la misma sentencia. 
 
Acerca de la pretensión subsidiaria o eventual se ha 
precisado que: 
 
Cuando el actor reclama ‘una concreta tutela jurídica con preferencia 
(y exclusión) sobre otra’, de modo que rechazada aquella, debe 
examinarse esta. Tratando de establecer las peculiaridades 
sobresalientes de la acumulación de esta clase, es preciso señalar 
que es posible acumular pretensiones excluyentes (lo que permite 
inferir que comparten varios elementos similares); que el 
demandante debe jerarquizar o determinar el orden en el cual el 
juzgador ha de examinar los pedimentos de la demanda de tal modo 
que éste, el sentenciador, no se encuentra compelido a estudiar 
todas las reclamaciones que ella contiene, desde luego que 
solamente podrá abordar el análisis de la subsidiaria cuando 
desestime la principal. (CSJ SC083-1999). 
 
En ese orden, aparece que si se llega a negar las 
súplicas principales el fallador debe pasar a resolver las 
formuladas, de manera subsidiaria, pero, siempre y cuando 
éstas no estén subsumidas en las principales. 
 
Sobre el particular recuérdese que.: 
 
Si el funcionario judicial yerra al estimar qué fue lo pedido, su 
falencia se derivará del mal entendimiento que le dio al pliego, y 
no a una omisión o exceso en su resolución. Por supuesto que 
distinto es obrar bajo la convicción de que está resolviendo lo 
pedido cuando no es así, a no proveer o hacerlo en demasía. 
 
En el primer evento la equivocación radica en el desarrollo 
intelectivo del juzgador al asumir qué era lo demandado, es decir, 
una falta de juzgamiento. En el segundo, se trata de un olvido o 
de una exageración en la determinación, esto es, un extravío en su 
proceder. (CSJ SC16516-2015) 
 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
19 
3.2. En el caso bajo análisis, respecto de las 
pretensiones denominadas como principales y subsidiarias 
se advierte que, si bien algunas son idénticas, también existe 
otra que difiere de lo pedido de manera principal. 
 
3.2.1. En efecto, la primera pretensión refiere a la 
declaración de la existencia del contrato de seguro; se solicitó 
tanto en las pretensiones principales como en las dos 
subsidiarias, cuya prosperidad fue negada en primera 
instancia. Respecto de este pronunciamiento en el recurso de 
alzada nada se dijo; se guardó total silencio. 
 
Igual situación ocurre con la pretensión tercera en la 
que se solicita se declare en los términos del artículo 1131 
del Código de Comercio, que las pérdidas patrimoniales 
sufridas los días 11 y 12 de julio de 2010 en el proyecto «Cerro 
Cristales II Etapa» constituyen un siniestro amparado por la 
póliza No. 1540 – 1301274-01; que la objeción formulada por 
la demandada no resultó seria y fundada, las que 
corresponde a la pretensión cuarta principal y subsidiaria, 
peticiones que fueran negadas por el ad quem al considerar 
que: 
 
MECON omitió dar cumplimiento estricto al estudio de suelos que 
presentó a Seguros Generales Bolívar S.A. para adquirir del (sic) 
la póliza, lo que resulta indispensable para exigir cobertura del 
siniestro, de lo contrario, cualquier reclamación sin la observancia 
de dicho estudio sin reporte consentido por la aseguradora lo 
excluye del seguro. (C. Tribunal, fl. 30 exp. Digital). 
 
3.2.2. Respecto a la pretensión tercera de las 
segundas pretensiones subsidiarias, en la que se pide que se 
declare que Seguros Comerciales Bolívar incumplió el 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
20 
contrato de seguro «al negarse sin sustento técnico o legal alguno, a 
pagar al demandante los valores causados por el siniestro» al rompe 
podría pensarse que se trata de una súplica que no fue 
resuelta ya que no existe un pronunciamiento explicito, pero 
si se miran bien las cosas no era necesario dado que a partir 
de las deducciones que realizó el ad quem sobre que Mecón 
era un contratante incumplido se cerraba cualquier debate 
sobre la responsabilidad contractual de la demandada. 
 
3.3. En conclusión, la falta de congruencia alegada no 
se configuró, puesto que la decisión del fallador de segunda 
instancia abarcaba todas las pretensiones incoadas. 
 
PRIMER CARGO 
 
Se acusa la sentencia por violación indirecta de la ley 
sustancial al haberse aplicado de manera indebida «al 
parecer» las normas que regulan el proceso declarativo, en 
especial del artículo 2347 del Código Civil, los artículos 1079, 
1080 del estatuto mercantil y los artículos 164, 167, 206 y 
280 del Código General del Proceso, debido al error de 
derecho en que se incurrió por el Tribunal, en la valoración 
de ciertas pruebas aportadas al expediente, particularmente 
por suponer que la sociedad demandante omitió dar 
cumplimiento estricto al estudio de suelos que presentó a 
Seguros Generales Bolívar S.A., para adquirir la póliza, lo que 
resulta indispensable para exigir cobertura del siniestro, sin 
que ella, realmente, estuviera siquiera acreditada. 
 
Refiere que la Corporación de segundo grado quebrantó 
los artículos 165 y 166 del Código General del Proceso, 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
21 
habida cuenta que le dio total credibilidad a lo manifestado, 
en su declaración, por el geólogo Prieto Ramírez y el ingeniero 
Vargas Satizabal, amén de desconocer lo referido por los 
demás testigos y que, incluso, no coincide con las demás 
declaraciones practicadas, agregando, que ni siquiera su jefe 
consideró dicho informe y si lo examinó, no tomó ninguna 
decisión al respecto. 
 
Sostuvo que el testimonio de los ingenieros civiles 
Germán Eduardo Uribe del Rio, Andrés Mauricio Arango 
Cano y Carlos Humberto Parra Serna nunca fueron tachados 
de sospechosos por parte de Seguros Bolívar y que no existe 
prueba que tenga vínculo laboral con Mecón, lo que 
constituye un manifiesto error de derecho, alusivo a la 
suposición de la prueba de la relación de subordinación. 
 
Ataca, igualmente, el informe rendido por Miguel 
Charry Rodríguez como ajustador designado por la 
demandada, toda vez que la función de éste era la de 
examinar el siniestro ocurrido los días 11 y 12 de julio de 
2010, encargo que realizó tiempo después de superado el 
fenómeno de inestabilidad, de suerte que se puede afirmar 
que el informe «se soportó en hechos sin verificación ni conocimiento 
directo». 
 
La parte demandada replicó el cargo argumentado que 
no hubo prueba que no fuera analizada o a la cual se otorgara 
un contenido diferente y «lo que realmente reprocha el extremo actor es 
que no se encuentra de acuerdo con la interpretación, que, respecto a las 
pruebas, valoradas en su conjunto, otorgó el tribunal, lo cual demuestra la 
intención de dar apertura a una tercera instancia». 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
22 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
Violación indirecta de la ley sustancial. 
 
El numeral 2° del artículo 335 del Código General del 
Proceso prevé como causal del recurso extraordinario en 
comento «la violación indirecta de la ley sustancial, como consecuencia 
de error de derecho derivado del desconocimiento de una norma 
probatoria, o por error de hecho manifiesto y trascedente en la 
apreciación de la demanda, de su contestación, o de una determinada 
prueba», que describe, de manera autónoma, los vicios del 
juzgador atinentes a la labor probativa, ya refiera a errores 
fácticos o jurídicos. 
 
Ciertamente, la violación por la vía indirecta de la 
norma sustancial puede provenir de un desliz de hecho o un 
yerro de derecho. La primera hipótesis ocurre cuando el 
fallador cree equivocadamente en la existencia o inexistencia 
de un medio de prueba o cuando realiza la interpretación de 
manera errada del acervo probatorio existente, es decir, 
suprime o supone, total o parcialmente la existencia de un 
elemento de juicio; la segunda posibilidad, atañe a las pifias 
en materia jurídica, pero, por supuesto, vinculadas a los 
medios probatorios. Se estructura cuando realiza la 
valoración del medio de convicción sin atender la normativa 
sobre el particular o exige para la acreditación de un hecho 
un medio de prueba en particular sin que la norma así lo 
establezca. 
 
Pero, independientemente, de la equivocación del 
juzgador al momento de proferir el fallo, lo cierto es que los 
errores en que haya podido incurrir, a los ojos del recurso 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
23 
extraordinario, no pueden fusionarse o mixturarse, tal cual 
lo ha establecido, de manera permanente y reiterada, la 
jurisprudencia de esta Corporación. Cada yerro debe 
perfilarse de manera autónoma e independiente y, por tanto, 
cuando de los errores de hecho se trata, se demostrarán y, 
además, se precisará su trascendencia. Cuando se alude a 
los de derecho, habrá de señalarse en qué se desvío el 
juzgador e indicar la norma probatoria desconocida, así como 
la forma en que se llegó a su vulneración. En reciente 
pronunciamiento, la Corte dijo: 
 
En efecto, se han reiterado por la jurisprudencia en forma 
constante las claras diferencias existentes entre el error de hecho 
y el de derecho. Así, se ha señalado que ‘la impugnación en 
casación por violación indirecta de normas sustanciales debe 
diferenciar el error de hecho y el de derecho, pues el primero se 
refiere a equivocaciones del juzgador en relación con la 
materialidad de las pruebas, en cuanto las ignora o las supone, o 
en cuanto cercena o adiciona su contenido, mientras el segundo, 
alude a yerros en la aplicación de las normas legales reguladoras 
de su admisión, práctica o eficacia, esto último por asignarles un 
mérito que la ley no les atribuye o por desconocerles el que la 
misma les reconoce. 
 
‘Sobre este tema, la Sala ha puntualizado ‘que en el campo de la 
casación, el error de hecho y el de derecho, ‘no pueden ser de 
ninguna manera confundidos’, pues aquél ‘implica que en la 
apreciación se supone o se omitió una prueba’, mientras que éste 
parte de la base de ‘que la prueba fue exacta y objetivamente 
apreciada pero que, al valorarla, el juzgador infringió las normas 
legales que reglamentan tanto su producción como su eficacia’ 
(sentencia 187 de octubre 19 de 2000, exp. # 5442); esta diferencia 
permite decir que ‘no es admisible para la prosperidad del cargo 
en que se arguye error de hecho, sustentarlo con razones propias 
del error de derecho, ni viceversa, pues en el fondo implica dejar 
enunciado el cargo, pero sin la sustentación clara y precisa que 
exige la ley; y, dada la naturaleza dispositiva del recurso de 
casación, le está vedado a la Corte escoger a su libre arbitrio entre 
uno y otro yerro’ para examinar las acusaciones.. (Sentencias 077 
de 15 de septiembre de 1998, exp. # 4886; 112 de 21 de octubre 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
24 
de 2003, exp. # 7486; entre otras, sentencia de 23 de abril de 
2009, Exp. 11001-31-03-011-2002-00607-01, CSJ, AC del 15 de 
enero de 2014, Rad. n.° 2007-00304-01, reiterada en SC 2499 de 
2021). 
 
 Pero no solamente ese compromiso asume el 
impugnante, en cuanto que, los cargos, igualmente, deben 
atacar todos los fundamentos aducidos por el ad quem, so 
pena de ser incompletos, puesto que la acusación: 
 
debe abarcar todos los fundamentos torales de la decisión, pues 
si se soslaya alguno, con entidad suficiente para sostenerla, esto, 
por sí, relevaría a la Corte de cualquier estudio de fondo. En 
esencia, porque con independencia del juicio del Tribunal, los 
argumentos basilares no confutados seguirían amparados por la 
presunción de legalidad y acierto (CSJ AC6285-2016 y CSJ 
AC5397 de 2021). 
 
 En reciente oportunidad, la Corte, sobre el particular, 
ha expresado: 
 
la integralidad o completitud impone al casacionista que los 
reproches enarbolados sean simétricos a las premisas del fallo 
cuestionado, de suerte que las controvierta en su integridad. Lo 
anterior, puesto que los fallos de instancia están revestidos de las 
presunciones de acierto y legalidad, siendo deber del promotor 
derruir sus fundamentos integralmente CSJ, AC222, 3 oct. 2006, 
rad. n.° 2001-00127-01. 2 Cfr. CSJ, AC4243, 30 jun. 2017, rad. 
n.° 2009-00550-01. Radicación n.° 11001-31-03-032-2016-00299-
01 17 para que se quede sin el andamiaje requerido para su 
soporte y se imponga su anulación. En caso contrario, la resolución 
se apoyará en las bases no discutidas y conservará su valor 
jurídico, siendo inocuo el estudio del escrito de sustentación (CSJ 
AC760 de 2020). 
 
En igual sentido la Corte en SC, 18 ene. 2010, rad. n.º 
2005-00081-01 preciso que: 
 
En tratándose de un cargo montado por vía indirecta, en el que le 
endilgue al sentenciador la comisión de errores de derecho, el 
censor no sólo ha de citar las normas de disciplina probatoria que 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
25 
estime infringidas sino, además, sustentar cómo ocurrió ese 
quebranto. 
 
2. 
El cargo formulado. 
 
En este cargo tres son los aspectos que reprocha la 
demandante: el primero, refiere a la imparcialidad de unos 
testigos; el segundo, a la credibilidad de otros; y, el tercero, 
al informe técnico suscrito por el ingeniero Miguel Charry. 
 
2.1. Dijo el censor que los testimonios de los ingenieros 
civiles Germán Eduardo Uribe del Río, Andrés Mauricio 
Arango Cano y Carlos Humberto Parra Serna no fueron 
tachados de sospechosos por parte de Seguros Bolívar y no 
existe prueba de su vínculo laboral con Mecón, lo que 
constituye un manifiesto error de derecho, alusivo a la 
suposición de la prueba de la relación de subordinación. 
 
La recurrente, en este punto, incurrió en un defecto de 
técnica que sería suficiente para desechar la acusación. La 
casacionista entremezcló los dos tipos de errores que 
configuran la violación indirecta, prevista en la causal 
segunda de casación, sin tener en cuenta, como se advirtió 
precedentemente, que entre unos y otros existen diferencias 
esenciales, atendiendo que son autónomos e individuales. 
 
2.2. La eficacia disminuida. 
 
Ahora, en lo referente a la «eficacia disminuida», respecto 
de la declaración de Germán Uribe del Rio, Andrés Mauricio 
Arango y Carlos Humberto Parra, de haberse incurrido por 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
26 
parte del Tribunal en algún error, el mismo responde a un 
desvío de hecho como así lo ha precisado la Corte, pues 
afecta la materialidad de la prueba. 
 
Sobre este tópico, la Corte ha explicado que: 
 
cuando el Tribunal deja de ver que un testigo es sospechoso, 
siéndolo, comete error de hecho porque deja de observar una 
circunstancia que atañe con la objetividad de la prueba que incide 
en su valoración (…)’6. En otras palabras, porque ‘(…) si lo que en 
último resultado decrece el valor de un testimonio no es la 
sospecha en sí misma sino el cariz intrínseco de su declaración 
(…), el eventual error que se plantee no puede ser el de derecho, 
toda vez que es inevitable acudir entonces a la materialidad 
misma de la probanza (…). (CSJ SC, 19 de septiembre de 2001, 
expediente 6624; de 9 de septiembre de 2011, expediente 00108; 
y de 31 de julio de 2014, expediente 01147). 
 
Así mismo ha referido que: 
 
Esta Sala ya ha tenido oportunidad de puntualizar que ‘la 
calificación que de las condiciones de los testimonios haga el 
sentenciador, vale decir, si en su concepto son vagos, coherentes, 
contradictorios, o por el contrario, responsivos, exactos y 
completos; si ha de dárseles o no credibilidad de acuerdo con los 
principios de la sana crítica es cuestión de hecho y que cae bajo el 
poder discrecional de que goza el juzgador de instancia en la 
apreciación de las pruebas, y cuyo desarrollo al enjuiciar esas 
calidades, por referirse a la objetividad misma de la prueba, 
entraña un error de hecho y no de derecho. (CSJ SC, 25 de febrero 
de 1988, reiterada en CSJ SC171-2006) 
 
De manera que se invocó el error de derecho para tratar 
de derribar los argumentos del Tribunal relacionados con la 
imparcialidad de los testigos, cuando corresponde a un típico 
caso de error de hecho, emergiendo evidente el yerro de 
técnica advertido. 
 
6 CSJ SC057 de 18 de mayo de 2000, expediente 5836. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
27 
Y si bien resulta desafortunado que el ad quem hubiese 
supuesto la prueba relacionada con la naturaleza del vínculo 
de los ingenieros civiles Germán Eduardo Uribe del Rio, 
Andrés Mauricio Arango Cano y Carlos Humberto Parra 
Serna, con la sociedad demandante, pues, en verdad, el 
contrato de prestación de servicios que tenían los citados 
profesionales no podía catalogarse como tal, puesto que la 
relación laboral implica la existencia de la subordinación, 
entre otras exigencias, como así lo ha reiterado la 
jurisprudencia: 
 
ha reconocido que la subordinación jurídica es de la esencia del 
contrato de trabajo, de manera que la ausencia de ella, da lugar a 
la configuración del contrato de naturaleza civil donde se refleja 
autonomía e independencia en la prestación del servicio. De esta 
manera la autonomía e independencia propia de la vinculación de 
naturaleza civil es diferente, porque en esta el contrato se inspira 
en la igualdad formal de las partes, mientras que en el contrato de 
trabajo, rige la primacía de la realidad, acorde con las condiciones 
reales de la prestación del servicio7. 
 
Pero, al margen de tal circunstancia, el cargo resulta, 
además, incompleto y, por tanto, según se delineó en 
párrafos anteriores, deficiente en su formulación lo que 
compromete su idoneidad. La eficacia disminuida, tal cual se 
expuso por el recurrente, se cimentó en tres aspectos: el 
vínculo laboral, la participación en el proyecto y la posible 
responsabilidad en malas prácticas, sin que estas últimas 
condiciones hubieran sido objeto de ataque. 
 
Luego, aceptando que el fallador colegiado incurrió en 
el yerro a él endilgado, la decisión atacada se mantendría 
 
7 Herrera Hernando y otros. Código Sustantivo del Trabajo, análisis histórico – crítico, 
pág. 54 (completar editorial y año). 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
28 
puesto que no fueron atacados todos sus pilares. Parte de la 
argumentación del sentenciador quedó incólume y, por ello, 
en los asuntos libres de reproche la sentencia mantiene su 
vigencia. 
 
Es preciso recordar, que el juez como destinatario de la 
prueba, tiene el compromiso de desplegar su actividad 
tendiente a determinar la fuerza de convicción de los 
testimonios. En ese sentido el artículo 211 del código de ritos, 
reza que: 
 
Cualquiera de las partes podrá tachar el testimonio de las 
personas que se encuentren en circunstancias que afecten su 
credibilidad 
o 
imparcialidad, 
en 
razón 
de 
parentesco, 
dependencias, sentimientos o interés en relación con las partes o 
sus apoderados, antecedentes personales u otras causas. 
 
La tacha deberá formularse con expresión de las razones en que 
se funda. El juez analizará el testimonio en el momento de 
fallar de acuerdo con las circunstancias de cada caso. (se 
hace notar). 
 
Por ello, el legislador radicó en cabeza del juzgador la 
función de evaluar si los testigos presentan circunstancias 
que afecten la fuerza probatoria de su declaración, sin que se 
requiera, en estrictez, que la contraparte formule la tacha de 
sospecha, pues, independientemente, de esa eventualidad, el 
juzgador, al momento de realizar la valoración de la prueba 
debe verificar si existe o no alguna circunstancia especial que 
afecte ese medio de prueba. 
 
La doctrina8 ha precisado que en la valoración de los 
testimonios «en primer lugar el juez debe examinar si se han cumplido 
 
8 Jorge Kielmanovich. Teoría de la prueba y medios probatorios. Rubinzal – Culzoni 
Editores, cuarta edición, 2015, pág. 331. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
29 
los requisitos formales (…) luego habrá de analizar las condiciones 
personales del testigo y su idoneidad, así su amistad intima con alguna 
de las partes; por último, corresponderá al juez la crítica de la 
declaración en sí». 
 
A su turno, la Corte Constitucional en control de 
constitucionalidad 
del 
artículo 
217 
del 
Código 
de 
Procedimiento Civil, pero que mantiene toda la vigencia 
precisó que: 
 
En consecuencia, la ponderación de una prueba como el 
testimonio, obliga al juez a desplegar su actividad con miras a 
determinar la fuerza de convicción del mismo, para lo cual deberá 
remitirse a criterios de lógica y experiencia que le permitan 
valorarla en su real dimensión, sin que ello implique, como lo 
afirma el actor, que se quebrante la presunción de buena fe que se 
atribuye a todas las actuaciones de los particulares. Si ello fuere 
así, la labor del juzgador se limitaría al registro de la versión, de 
la cual no podría dudar, lo que dejaría sin sentido su actuación e 
impediría el objetivo último del proceso, que no es otro que el arribo 
a la verdad material. (Sentencia C-622-98). 
 
De manera que, la decisión del ad quem de darle «eficacia 
(...) disminuida» a los testimonios de Germán Eduardo Uribe 
del Rio, Andrés Mauricio Arango Cano y Carlos Humberto 
Parra Serna en razón de «su misma participación en el proyecto, 
viéndose también comprometida sus responsabilidades profesionales en 
lo que les compete» (fl 29 vto C. Tribunal), si bien lo exiguo del 
argumento del Tribunal, dicho proceder se enmarca dentro 
de las facultades del juzgador al momento de valorar las 
pruebas y que es de su discreta autonomía, luego, salvo que 
haya incurrido en una vía de hecho o equivocación 
protuberante, esa discrecionalidad debe respetarse en el 
recurso de casación. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
30 
2.3. En lo que corresponde a las declaraciones del 
geólogo Prieto Ramírez y del ingeniero Vargas Satizabal, el 
casacionista no indicó en que consistió la vulneración que 
endilga al ad quem de las normas probatorias, como lo exige 
el numeral 2º del artículo 336 del Código General del Proceso, 
toda vez que, el hecho que éstos en su condición de 
funcionarios públicos rindieran informe y la entidad en la 
que laboraban se abstuviera de dar inicio a trámite 
sancionatorio, no le resta credibilidad a la versión que dieron 
en el curso del proceso sobre los hechos ocurridos en la 
construcción que realizaba la demandante, pues, lo cierto, es 
que aquellos visitaron la obra antes del deslizamiento y una 
vez ocurrido este; por lo que su narración corresponde a lo 
por ellos percibido, tornándose al respecto incompleto el 
cargo. 
 
No debe perderse de vista, iterase, que la naturaleza 
extraordinaria 
del 
recurso 
de 
casación 
conlleva 
el 
cumplimiento de ciertos requisitos que han de observarse por 
quien invoca sus beneficios; tal situación impone al 
recurrente avenirse a las reglas propias de cada causal, 
conforme al numeral 2 del artículo 344 del Código General 
del Proceso, comportando que respecto de cada cargo «la 
exposición de los fundamentos de cada acusación, en forma clara, 
precisa y completa», sin que sea labor de la Corte suplir las 
falencias, debilidades o vaguedades que allí se generen. 
 
2.4. En cuanto al tercer aspecto abordado en la 
censura, atinente a que «el a-quem (sic) omitió el contenido del 
dictamen o análisis técnico elaborado por el ingeniero Miguel Charri 
Díaz», bajo el argumento que no se analizó el que la experticia 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
31 
haya sido objeto de estudio pasado año y medio de la 
ocurrencia del siniestro, y que cuando fue contratado ya 
había sido «superado todo el fenómeno de inestabilidad y nada había 
que observar con relación a él», debe advertirse que el Tribunal se 
refirió expresamente al tema de la producción del informe 
final realizado por el ajustador al estimar que: 
 
Aunque la demandante cuestione que el informe presentado por el 
ingeniero Miguel Charry carezca de credibilidad porque emitió el 
concepto nueve meses después de lo sucedido cuando ya se 
habían ejecutado obras para superar el deslizamiento, lo cierto es 
que el informe observó todo el material fotográfico y de planos, 
estudios y cálculos radicados en las curadurías, amén que desde 
la primera visita al proyecto el 16 de julio de 2010 por los 
ajustadores de la Organización Noguera Camacho nombrados por 
la Aseguradora, constataron que se realizaron cortes con altura 
aproximada en 9 metros siendo que conforme el estudio de suelos 
debían ser de 3 metros. 
 
En esa dirección, no puede pretenderse por el 
recurrente que sólo quienes presenciaron el deslizamiento 
puedan dictaminar sobre sus causas, habida cuenta que la 
eficacia 
probatoria 
de 
los 
conceptos 
técnicos 
está 
determinada es por el proceso lógico que realiza el experto 
atendiendo para ello la aplicación de los principios y 
fundamentos de su ciencia a los hechos que le son puestos 
en conocimiento, y en el presente asunto las bases del 
concepto emitido por el ingeniero Charry no fueron 
controvertidas, menos infirmadas. 
 
En otros términos, cuando el juzgador haciendo uso de 
su poder discrecional de apreciación, tiene por demostrado 
un determinado hecho más bien que otro, no puede decirse 
que se incurrió en error de hecho trascedente, porque el yerro 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
32 
de esta clase ha de ser evidente y esa evidencia no se 
configura cuando el Tribunal, sin violentar la lógica, deduce 
del contenido de la prueba la conclusión que acoge. Ha de 
respetarse el razonamiento que bajo la presunción de acierto 
se ampara en el marco de la autonomía que al fallador de 
instancia reconoce la ley, y que, por tanto, no puede ser 
variado a través del recurso extraordinario. La discrepancia 
en el proceso valorativo de una determinada prueba no es 
suficiente para fundar, idóneamente, una acusación a través 
de este especial mecanismo. 
 
3. 
Agravación del riesgo e incumplimiento de 
garantías. 
 
Estima la Sala necesario hacer algunas precisiones 
conceptuales respecto de la agravación del estado del riesgo 
y el incumplimiento de garantías, ya que parecería que en el 
fallo proferido por el ad quem se confunden tales conceptos. 
 
Ciertamente, durante el desarrollo del contrato el 
asegurado o tomador debe mantener el estado de riesgo y 
declarar su agravación, que supone en estricto sentido una 
carga de información que consiste en «trasmitir al asegurador, 
oportunamente, las agravaciones no previsible s del estado del riesgo o 
su cambio de lugar y cuya infracción genera efectos alternativos según 
las circunstancias»9. 
 
En sentencia SC-086-2007 sobre el tema en estudio, 
está Corte dijo: 
 
9 J. Efrén Ossa. Teoría general del seguro. El contrato. Editorial Temis, 1984, pág. 330 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
33 
Por consiguiente, así se sirvan de algunos vasos comunicantes, es 
menester distinguir diáfana y paladinamente los institutos de la 
‘declaración del estado del riesgo’ y de la ‘agravación del estado 
del riesgo’, los cuales hunden sus raíces, in tempus, en momentos 
bien diferenciados, a lo que se aúna su específico y divergente rol, 
lo que explica el tratamiento sustantivo que, ministerio legis, el 
legislador les ha otorgado. No en vano, el primero de ellos se 
engasta en la etapa de formación del contrato (iter contractus), al 
paso que el segundo, un arquetípico posterius, se anida en la etapa 
negocial 
subsiguiente, 
la 
relativa 
al 
desenvolvimiento 
o 
desdoblamiento del negocio jurídico aseguraticio. De ahí que el 
primer inciso del artículo 1060 del estatuto mercantil vernáculo, en 
lo pertinente, impere que los hechos o circunstancias que deben 
comunicarse al asegurador, son aquellos que ‘sobrevengan con 
posterioridad a la celebración del contrato’ (subraya original). 
 
Y en sentencia SC5327-2018 refirió que: 
 
En otras palabras，si el tomador oculta información en la fase 
inicial，esa situación se zanja por la senda de la nulidad relativa, 
como se anticipó，pero si se presenta en un momento posterior，
ya no es la invalidez la que gobierna la situación，si no la 
terminación del contrato, como lo consagra el canon 1060 del C. 
Co. 
 
El estatuto mercantil consagra en el artículo 1060, la 
conservación del estado del riesgo y la notificación de los 
cambios ocurridos durante la vigencia del contrato, 
consagrando el inciso 1° que el asegurado o tomador están 
obligados a mantener el estado de riesgo, y radica en su 
cabeza la notificación por «escrito» de «hechos o circunstancias no 
previsibles que sobrevengan con posterioridad a la celebración del 
contrato» que impliquen «agravación del riesgo o variación de su 
identidad local». 
 
El seguro, como cualquier contrato, radica en cabeza de 
los contratantes derechos y obligaciones; resaltándose que a 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
34 
cargo del asegurado se encuentra la carga de cumplir con las 
garantías, conforme lo prevé el artículo 1061 del Código de 
Comercio que reza: 
 
Se entenderá por garantía la promesa en virtud de la cual el 
asegurado se obliga a hacer o no determinada cosa, o a cumplir 
determinada exigencia, o mediante la cual afirma o niega la 
existencia de determinada situación de hecho. 
 
La garantía deberá constar en la póliza o en los documentos 
accesorios a ella. Podrá expresarse en cualquier forma que indique 
la intención inequívoca de otorgarla. 
 
La garantía, sea o no sustancial respecto del riesgo, deberá 
cumplirse estrictamente. En caso contrario, el contrato será 
anulable. Cuando la garantía se refiere a un hecho posterior a la 
celebración del contrato, el asegurador podrá darlo por terminado 
desde el momento de la infracción. 
 
De donde surge la existencia de dos tipos de garantías: 
la carga que debe cumplirse coetáneamente a la celebración 
del contrato y aquellas que surgen con posterioridad al 
mismo, pero en todo caso deben ser cumplidas, previamente, 
a la perfección del contrato y/o ocurrencia del siniestro, 
según el caso, «sea o no sustancial respecto del riesgo». 
 
La doctrina10 ha precisado que: 
 
el cumplimiento de las garantías es una obligación muy importante 
de la parte asegurada, y su incumplimiento puede determinar la 
nulidad del contrato cuando se trate de garantías que deben 
cumplirse coetáneamente a la celebración del mismo, o la 
terminación del contrato, cuando se trata de garantías que deben 
ser cumplidas y se incumplen con posterioridad. 
 
10 Andrés Ordóñez. Las obligaciones y cargas de las partes en el contrato de seguro y 
la inoperancia del contrato de seguro, pág. 74. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
35 
Temática que no ha sido ajena a esta Corporación, 
sobre la cual ha manifestado que la garantía11: 
 
puede ser sustancial o insustancial respecto del riesgo asegurado, 
dependiendo de los términos en que haya sido acordada por las 
partes. En desarrollo del principio de interpretación consagrado en 
el artículo 28 del C.C., las palabras de la ley deben entenderse en 
su sentido natural y obvio, luego, el adjetivo “sustancial”, utilizado 
por el legislador en el artículo 1061 del Código, significa “que 
constituye lo esencial o más importante de algo”12. 
 
Así, la garantía será sustancial al riesgo si se exige como 
presupuesto determinante -o basilar- de la asunción de éste por 
parte del asegurador e, insustancial en caso contrario, en el que 
podría exigirse, entre otros cometidos, con la confesada y precisa 
misión de preservar el equilibrio técnico que, respecto de la relación 
aseguraticia, en línea de principio rector, debe existir entre el 
riesgo y la prima, sin que por ello esta exigencia se torne anodina 
o estéril, como quiera que la ausencia de sustancialidad, de plano, 
no quiere denotar trivialidad o nimiedad, expresiones de suyo 
divergentes. 
 
En lo que tiene que ver con las garantías en el contrato, 
obran las siguientes estipulaciones: 
 
CLAUSULAS DE GARANTÍA SEGÚN INFORME DE INGECOR 
64341 
 
PARA LOS EFECTOS Y CON EL ALCANCE DEL ARTÍCULO 1061 
DEL CÓDIGO DEL (SIC) COMERCIO QUEDA EXPRESAMENTE 
DECLARADO Y CONVENIDO QUE ESTE SEGURO SE REALIZA EN 
VIRTUD DEL COMPROMISO QUE ADQUIERE EL ASEGURADO 
QUE DURANTE SU VIGENCIA CUMPLIRA CON LAS CONDICIONES 
ABAJO 
MENCIONADAS. 
EL 
INCUMPLIMIENTO 
DE 
ESTE 
COMPROMISO O GARANTIA DA LUGAR A LAS SANCIONES QUE 
ESTABLECE EL ARTICULO MENCIONADO. 
 
(…) 
 
11 CSJ SC191-2002. 
12 Diccionario de la Lengua Española 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
36 
CUMPLIMIENTO DE DISEÑOS13 
 
CUMPLIR 
TODAS 
LAS 
RECOMENDACIONES 
Y 
ESPECIFICACIONES PRESENTADAS POR EL ESTUDIO DEL 
GEOTECNISTA Y EL DISEÑO DEL INGENIERO ESTRUCTURAL 
PARA LA CONSTRUCCIÓN DE LA OBRA. 
 
(…) 
 
SEGUIMIENTO CONSTANTE EN OBRA 
 
SE 
DEBE 
GARANTIZAR 
EL 
CUMPLIMIENTO 
DE 
LAS 
ESPECIFICACIONES DE DISEÑO Y RECOMENDACIONES DEL 
ESTUDIO 
DE 
SUELOS, 
EJECUTANDO 
DURANTE 
LA 
CONSRUCCIÓN DE LA OBRA COMITES TECNICOS PERIODICOS 
EN LOS CUALES SE EVALUE EL CUMPLIMIENTO DE LOS MISMOS 
(…). Y QUE SE LE INFORME OPORTUNAMENTE SOBRE LOS 
CAMBIOS SUSTANCIALES EN LA EJECUCIÓN DE LAS OBRAS A 
NIVEL DE EXCAVACIÓN Y ESTABILIDAD DE TALUDES A 
SEGUROS COMERCIALES BOLIVAR S.A. 
 
A su turno, en las condiciones generales se estipuló 
que: 
 
CONDICIÓN DECIMAPRIMERA GARANTIAS DEL ASEGURADO. 
 
11.1 El asegurado tomará todas las precauciones razonables y 
cumplirá con todas las recomendaciones indicadas por la 
Aseguradora y para prevenir cualquier pérdida o daño cubierto 
bajo la presente póliza. 
 
(…) 
 
11.3 El Asegurado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
1060 del código de comercio notificará a la Aseguradora toda 
circunstancia que signifique agravación del riesgo y que, en el 
momento de suscribir este seguro, no era conocido ni podían ser 
conocido por la Aseguradora. 
 
 
13 Fl. 58 C.1. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
37 
Cuando se gestionó por parte de la Constructora el 
otorgamiento del seguro y la consecuente expedición de la 
póliza, se allegaron, entre otros documentos, el que se 
denomina 
«CARACTERIZACIÓN 
GEOFISICA, 
GEOLOGICA 
Y 
GEOTECNICA LOTES F6 Y F7 LA MORELIA ETAPA VI URBANIZACIÓN 
MORELIA PROYECTO CERRO CRISTALES SANTIAGO DE CALI»14 
dentro de las conclusiones y recomendaciones se indicó que: 
 
Para efectos de la excavación los análisis de estabilidad muestran 
que los taludes verticales con altura no mayor a 3.00 mts son 
estables a corto plazo. Los taludes con altura de hasta 7.00 mts 
son estables con inclinación 1H a 1.5V a largo plazo. 
 
(…) 
 
Los taludes serán confinados con muros de contención. En donde 
este confinamiento no se presente los taludes deben dejarse con 
inclinación a 45°. 
 
En el «ESTUDIO DE SUELOS PROYECTO CERRO CRISTALES 
LOTES F6 Y F7 URB. LA MORELIA SANTIAGO DE CALI» en el ítem 
«RECOMENDACIONES GENERALES»15, en el numeral 12.3 se 
indicó que: «Se requiere la construcción de canaletas y zanjas de 
drenaje para atenuar el efecto erosivo del agua lluvia sobre los 
taludes y zonas verdes». 
 
En la comunicación dirigida por Carlos Noguera 
Camacho, en su calidad de Gerente de la Organización 
Noguera 
y 
Camacho, 
ajustador 
designado 
por 
la 
Aseguradora, a MECON S.A.16 se extracta lo siguiente: 
 
Según lo estipulado en el estudio de suelos suministrado a 
Seguros Bolívar durante el proceso de suscripción del seguro, los 
cortes temporales en el terreno no tendrían una altura superior a 
3 metros. Sin embargo, de acuerdo con lo apreciado en el sitio de 
obra, se realizaron cortes con altura aproximada de 9 metros. 
 
14 Fl 82 y s.s. C.1 exp. Digital. 
15 Fl 131 C1 Exp. Digital. 
16 Fl. 150 C.1 exp. Digital. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
38 
Teniendo en cuenta lo anterior, se requiere el suministro de la 
siguiente información: 
 
 Copia de la modificación al estudio de suelos original que en su 
momento presentó el ingeniero de suelos, en el cual quedó 
consignada la modificación al proceso constructivo. 
 
 Memorias de cálculo correspondiente al nuevo corte de 9 m de 
altura. 
 
 Confirmar si esta modificación al proceso constructivo fue 
informado a Seguros Bolívar, suministrando copia de la 
comunicación correspondiente. 
 
El Informe Final denominado «Análisis Técnico de las causas 
del movimiento en masa ocurrido durante la construcción de la segunda 
etapa del proyecto» realizado por Miguel Charry, con fecha 
diciembre de 2011, se concluyó que dos situaciones 
implicaban cambios en el riesgo. 
 
Una primera, atinente «a la alternancia entre trincheras y 
cuñas de tierra, permitió por algún tiempo, mantener estables los taludes 
verticales, pero la cercanía de los taludes de la excavación para los 
muros de contención con el talud superior de la obra colindante con la 
vía de la calle 10 oeste, generó una compleja situación de inestabilidad 
general de los taludes inferiores, lo cual provocó movimientos de masa» 
situación observada el 13 de mayo de 2010 por los 
funcionarios del Departamento Administrativo Planeación 
Municipal. 
 
Y la segunda situación que alteraba el riesgo era «el 
procedimiento constructivo y de excavaciones adelantado en la obra no 
siguió la secuencia recomendada en el estudio de suelos. La construcción 
de los muros mediante un sistema convencional de abajo había arriba, 
necesariamente implica la conformación de taludes verticales de gran 
altura» que conllevaba la necesidad de un estudio de 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
39 
estabilidad de los taludes verticales bajo las nuevas 
condiciones. 
 
Fluye de lo anterior, que el deslizamiento ocurrido en la 
construcción de 
«Cerro 
Cristales 
II 
Etapa» se debió al 
incumplimiento de las garantías pactadas en la póliza de 
seguros; es decir, la constructora no se avino al 
cumplimiento riguroso de las garantías ofrecidas y que 
incidían, inevitablemente, en el estado del riesgo. 
 
Nótese, en efecto, que de las pruebas atrás referidas dan 
cuenta de cambios constructivos en relación con la altura de 
los taludes y la no realización de las obras necesarias para el 
manejo de las aguas lluvias, temáticas respecto de las cuales 
existían unas recomendaciones en el estudio de suelos que 
no fueron acatadas por la constructora y que en últimas 
fueron la causa eficiente del deslizamiento, y que constituyen 
un incumplimiento contractual, ya que recuérdese que 
«cualquier forma de desajuste entre la prestación debida y la conducta 
desplegada por el deudor, sea un incumplimiento total, cumplimiento 
defectuoso o cumplimiento tardío, es antijurídico»17. 
 
Aunado a lo anterior, Mecón debió informar a Seguros 
Comerciales Bolívar S.A. de los cambios en las medidas de 
los taludes, por haberse establecido una garantía sobre ese 
tópico, sin que en el expediente obre prueba que se hubiere 
dado cumplimiento a dicha estipulación aun cuando le 
correspondía a la parte actora allegar elementos de 
convicción sobre tal aspecto, no solo por recaer sobre ella la 
carga de la prueba al tenor de lo reglado en el artículo 167 
 
17 CSJ SC 26 de enero de 1994, reiterada SC, 18 de diciembre de 2009. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
40 
del Código General del Proceso sino por la cercanía con la 
misma. 
 
Recuérdese que es doctrina probable de esta Sala que: 
 
luego de que sea establecida la existencia de un contrato válido 
que ligue a los contratantes, la labor del juzgador deberá estar 
dirigida a determinar… la legitimación del actor, esto es, a 
escudriñar si su conducta contractual evidencia que puede 
beneficiarse de la facultad para pedir la resolución del contrato o 
su cumplimiento, con indemnización de perjuicios, porque tal 
derecho le asiste únicamente a quien ha cumplido o se ha allanado 
a hacerlo18. 
 
De acuerdo con lo discurrido se advierte que en el 
presente asunto la situación ocurrida no se enmarca en una 
modificación del riesgo, sino que se trató de un típico 
incumplimiento de garantías. 
 
4. 
Conclusión. 
 
En síntesis, los errores de forma y técnicos en la 
formulación del cargo, así como la falta de acreditación de los 
supuestos yerros en que se incurrió en la producción del 
informe técnico atrás referido, llevan a que el cargo no esté 
llamado a prosperar. 
 
SEGUNDO CARGO 
 
Se funda en la violación directa por aplicación indebida 
del artículo 1080 del Código de Comercio «como consecuencia del 
error de hecho consistente en que la demandada Seguros Bolívar resolvió 
no atender el aviso del siniestro y objeto el pago de la indemnización 
 
18 SC, 16 jun. 2006, exp. n.° 7786. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
41 
propuesta por la Mecon mediante comunicación del 20 de enero de 2012, 
comunicación que se hizo por fuera de los términos del artículo 1080 del 
C. Co.». 
 
Asimismo, que conforme el precepto en cita el 
interesado puede acreditar judicialmente la ocurrencia del 
siniestro y la cuantía de la pérdida, sin que deba esperar la 
negativa de la aseguradora para emprender la acción 
indemnizatoria. 
 
Que la sociedad demandante presentó ante la 
demandada el 13 de octubre de 2011, con constancia de 
recibo por el destinatario el 14 siguiente la reclamación de 
los daños sufridos por $1420 637 486 y que la aseguradora 
extemporáneamente el 20 de enero de 2012, resolvió no 
atender la reclamación y objetó el pago de la indemnización. 
 
Adicionalmente que la objeción no fue seria y fundada, 
ya que se sustentó única y exclusivamente en un estudio 
realizado por Miguel Charry quien no tuvo acceso directo al 
lugar de los hechos. 
 
La parte demandada en su réplica señaló que se 
formuló con falta de técnica, pues respecto de los presuntos 
yerros de valoración probatoria, no precisó cuál fue la 
supuesta falta de aplicación, aplicación indebida o la 
interpretación errónea en que incurrió el Tribunal, amén de 
aseverar que el ad-quem analizó las normas al caso concreto, 
que conllevó un resultado ajustado a derecho, pero 
desfavorable al demandante. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
42 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
Violación por la vía directa. 
 
El numeral 1° del artículo 336 del Código General del 
Proceso, prevé como causal para la procedencia del recurso 
extraordinario de casación la «violación directa de una norma 
jurídica sustancial», la cual se configura cuando el juzgador 
incurre en alguno de estos supuestos: a) cuando no tuvo en 
cuenta las normas que regulan el caso; b) aplica una ajena 
al asunto, o c) a pesar de haber acertado en la selección no 
le dio el alcance que tenía. 
 
Sobre el tema en estudio, la Corporación ha dicho: 
 
Corresponde, por ende, a una causal de pleno derecho, 
encaminada a develar una lesión producida durante el proceso 
intelectivo que realiza el fallador, por acción u omisión, en la labor 
de escogencia y exégesis de la regulación que considera aplicable, 
con un resultado ajeno al querer del legislador (…) En tal sentido 
ha precisado la Corte que la ‘violación directa de las normas 
sustanciales, que como motivo de casación contempla la causal 
primera del artículo 368 ibídem, acontece cuando el sentenciador, 
al margen de toda cuestión probatoria, deja de aplicar al caso 
controvertido la disposición sustancial a que debía someterse y, 
consecuentemente, hace actuar las que resultan extrañas al litigio, 
o cuando habiendo acertado en la disposición rectora del asunto, 
yerra en la interpretación que de ella hace’19. 
 
1.1. Analizado el cargo formulado se advierte que 
adolece de una falla técnica en su formulación, en cuanto 
que el recurrente incurrió en mixtura al invocar la causal 
primera de casación. Refirió que «como consecuencia del error 
de hecho consistente en que la demandada Seguros Bolívar resolvió no 
 
19 SC, 17 de nov. 2005, rad. 7567, reiterada en SC, 15 de nov. 2012, rad. 2008-00322 
y SC 15214 de 2017. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
43 
atender el aviso del siniestro y objeto el pago de la indemnización 
propuesta por la Mecon mediante comunicación del 20 de enero de 2012, 
comunicación que se hizo por fuera de los términos del artículo 1080 del 
C. Co.». 
 
En efecto, si bien se invocó la causal primera de 
casación que como es sabido se edifica en aspectos 
estrictamente de derecho sin extenderse a la materia fáctica 
o probatoria (literal a) del numeral 2 artículo 344 del Código 
General del Proceso) se reprochó de nuevo la valoración del 
informe técnico realizado por el ingeniero Miguel Charry 
porque, 
según 
lo 
argumentó 
el 
casacionista, 
dicho 
profesional no tuvo acceso directo al lugar del siniestro, y el 
estudio que realizó fue elaborado nueve meses después de la 
ocurrencia de los hechos. Esa presentación permite avizorar 
que se incurrió en entremezclamiento, se invocó en un solo 
cargo dos causales de casación, tanto la directa como la 
indirecta y frente al mismo fundamento normativo de manera 
indiscriminada (artículo 1080 del Código de Comercio). 
 
El yerro encontrado resulta suficiente para desechar el 
cargo sustentado en violación directa, dado que «está prohibido 
acumular en una misma acusación diversos ataques, así sea expresa o 
tácitamente, porque ello revela una acusación antitécnica habida cuenta 
que mezcla diversas causales, razón que basta para desecharlo en 
estudio de casación»20. 
 
En ese orden, al incluir dos transgresiones diferentes en 
una misma censura con la finalidad que se analizara desde 
ambas ópticas, se desatendió uno de los requisitos formales 
 
20 CSJ, AC8670, 16 dic. 2016, rad. N° 2013-00067-01 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
44 
contemplado en el artículo 344 del Código General del 
Proceso, según el cual en la demanda deben proponerse los 
cargos contra la sentencia recurrida por separado, es decir 
debidamente individualizados no solo en su enunciación sino 
también en su desarrollo, cosa que no ocurrió. 
 
2. La objeción seria y fundada. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, aduce el recurrente que ante 
la extemporaneidad de la objeción debió pagarse la 
indemnización solicitada, para tal efecto recuérdese que el 
artículo 1080 del Código de Comercio, preceptúa que: 
 
El asegurador estará obligado a efectuar el pago del siniestro 
dentro del mes siguiente a la fecha en que el asegurado o 
beneficiario acredite, aun extrajudicialmente, su derecho ante el 
asegurador de acuerdo con el artículo 1077. Vencido este plazo, el 
asegurador reconocerá y pagará al asegurado o beneficiario, 
además de la obligación a su cargo y sobre el importe de ella, un 
interés moratorio igual al certificado como bancario corriente por la 
Superintendencia Bancaria aumentado en la mitad. 
 
 
Para lo que debe resolverse, memórese que conforme lo 
prevén los artículos 1077 y 1080 ejusdem, corresponde al 
asegurado demostrar judicial o extrajudicialmente la 
ocurrencia del siniestro, así como la cuantía de este, pero 
adviértase que el cargo se dirigió al segundo aspecto, y nada 
refirió acerca del siniestro ni como se había acreditado, a 
pesar de ser carga del casacionista, de lo cual se deduce que 
la acusación fue formulada de manera incompleta. 
 
En lo que concierne con la objeción, bastaría resaltar 
que no fue seria y fundada, pues ese tema fue ajeno a la 
argumentación dada por el juzgador de segunda instancia al 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
45 
estimar que la demandante era una contratante incumplida, 
pero para mayor claridad adviértase que el tema en discusión 
debe analizarse a la luz de lo reglado en el artículo 1053 del 
estatuto mercantil que enumera los eventos en que la póliza 
de seguros presta mérito ejecutivo contra el asegurador, 
debiendo poner de presente lo que señalaba para la época de 
los hechos el numeral 3°, precepto que fue derogado a partir 
del 1° de enero de 2014 conforme lo prevén el literal c) del 
artículo 626 del código de ritos en concordancia con el 
artículo 627 del estatuto en cita: 
 
Transcurrido un mes contado a partir del día en el cual el 
asegurado o el beneficiario o quien los represente, entregue al 
asegurador la reclamación aparejada de los comprobantes que, 
sean indispensables para acreditar los requisitos del artículo 
1077, sin que dicha reclamación sea objetada de manera seria y 
fundada. Si la reclamación no hubiere sido objetada, el 
demandante deberá manifestar tal circunstancia en la demanda. 
 
De la anterior norma se deduce que la calificación de la 
objeción, como sería y fundada, definía si se podía acudir a 
la acción ejecutiva o a la declarativa, pero en ambos casos el 
debate no se circunscribe a la objeción sino a todos los 
aspectos atinentes al contrato de seguro, pues 
 
si la falta absoluta de objeción no elimina la posibilidad de defensa 
para la aseguradora, mucho menos puede predicarse tal 
consecuencia cuando se presenta una objeción seria y fundada en 
la que se expresan algunos motivos, pues aunque lo deseable es 
que la compañía exponga, en la medida de lo posible, todas las 
razones que tiene para negar el pago de una indemnización, nada 
impide la aducción posterior de otros argumentos que, desde 
luego, tendrán que ser considerados en el momento de resolver un 
eventual conflicto21. 
 
 
21 CSJ SC 096 de 27 de julio de 2006, exp. 1998 0031. 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
46 
Igualmente respecto de la oportunidad, adviértase que 
el 14 de octubre de 2011 se presentó por Mecón una primera 
reclamación ante la aseguradora demandada por la suma de 
$1420 637 486, pero ante la solicitud de revisión por esta 
última fue reajustada mediante escrito del 23 de diciembre 
de 2011, fecha a partir de la cual corre el término consagrado 
en el artículo 1080 del Código de Comercio, lapso que deberá 
contabilizarse en la forma dispuesta en el artículo 829 del 
estatuto en cita, que en el numeral 3° señala: 
 
En los plazos de horas, días, meses y años, se seguirán las reglas 
que a continuación se expresan: 
 
(…) 
 
3. Cuando el plazo sea de meses o de años, su vencimiento tendrá 
lugar el mismo día del correspondiente mes o año. 
 
De manera que, si la reclamación definitiva se presentó 
el 23 de diciembre de 2011, el término para resolver vencía 
el 23 de enero de 2012, y la objeción se formuló el 20 de enero 
de ese año, esto es, dentro del término previsto en el artículo 
1080 del Código de Comercio, por lo que no resulta válido 
afirmar que la respuesta de la aseguradora haya sido 
extemporánea. 
 
3. Conclusión. 
 
De acuerdo con lo expuesto se deduce que el ad quem 
no vulneró el artículo 1080 del estatuto mercantil, y en esas 
circunstancias el cargo no está llamado a prosperar. 
 
IV. COSTAS. 
 
Finalmente, aunque la decisión es adversa a la 
recurrente no se impondrá condena en costas atendiendo 

Radicación en. 76001-31-03-009-2012-00193-01 
47 
para ello lo dispuesto en el inciso final del artículo 349 del 
Código General del Proceso, que dispone que no se impondrá 
la condena en estudio «en el caso de que la demanda de casación se 
haya suscitado una rectificación doctrinaria» la que se hizo en esta 
providencia respecto a la motivación que realizó el Tribunal. 
 
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre 
de la República de Colombia y por autoridad de la ley, NO 
CASA la sentencia proferida el 14 de marzo de 2019, por el 
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cali, Sala Civil, en 
el proceso que se dejó plenamente identificado al comienzo 
de este proveído. 
 
Sin costas. 
 
Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad, 
devuélvase el expediente al Tribunal de origen. 
 
HILDA GONZALEZ NEIRA 
Presidente de Sala 
 
MARTHA PATRICIA GUZMÁN ÁLVAREZ 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
(con ausencia justificada) 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Hilda González Neira
 
 
Martha Patricia Guzmán Álvarez
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: FBAAB7CB28409E4DE64E87D3520A7CC35C9B426842AF707270F04BBF0C0CAB6E
Documento generado en 2022-11-22