República de Colombia 
cone Suprema de Juslicia 
Sala de Casacl6n c1,n 
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA 
Magistrado Ponente 
SC3674-2021 
Radicación nº: 15759-31-03-001-2015-00017-0l 
(Aprobado en Sala virtual de veinticuatro de junio de dos mil veintiuno) 
Bogotá, D.C., veinticinco (25) de agosto de dos mil 
veintiuno (2021) 
Se decide el recurso de casación interpuesto por 
Inversiones Alalfa S.A., en liquidación, respecto de la 
sentencia de 13 de diciembre de 201 7, proferida por el 
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Santa Rosa de 
Viterbo, Sala Única, en el proceso impulsado por la 
recurrente contra la Cooperativa de Transportes Flota Norte 
Limitada -Coflonorte-, con demanda de mutua petición. 
l. ANTECEDENTES 
1. 1. 
Petitum. 
La promotora solicitó declarar la 
resolución y las restituciones mutuas del contrato de 1 7 de 
septiembre de 2005, relacionado con la compraventa, cesión 
y transferencia de acciones, celebrado con la Cooperativa de 

------------------------------ ---·-· -····-··----···-······---------- 
Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
Transportes Flota Norte Ltda. -Coflonorte-, en calidad de 
adquirente. 
1.2. Causa petendi. En el convenio, adicionado el 25 de 
junio de 2008, la demandante se obligó a transferir a 
Coflonorte Ltda., 
el 
dominio 
de 
1. 191. 94 7 
acciones 
contentivas del 73. 95o/o de la Flota Sugamuxi S.A. y 27. 731 
acciones que conforman el 29.29°/o en Autoboy S.A. 
La interpelada incumplió el pago del precio estipulado 
de $9'300.000.000. Entregó $6'362.500.000 y el saldo de 
$2.937.500.000 se comprometió a cancelarlo en cincuenta 
cuotas mensuales, pagadera la primera el 20 de octubre de 
2005. De ellas, solo cubrió treinta y ocho, y quedó adeudando 
las doce restantes, causadas entre diciembre de 2008 y 
noviembre de 2009, equivalentes a $904.377.462. 
Se estipuló que la convocada, en garantía de dicho 
saldo, debía hipotecar a favor de la vendedora dos lotes 
ubicados en Yopal y Sogamoso. El compromiso fue 
incumplido, pues solo afectó el de esta última ciudad. 
1.3. La réplica. La accionada resistió las pretensiones. 
Adujo las excepciones "de contrato no cumplido" y "ausencia 
de incumplimiento contractuai', 
A su vez, solicitó en reconvención declarar que 
Inversiones Alalfa S.A. no efectuó los pagos de las 
contingencias contra Flota Sugamuxi S.A. y Autoboy S.A., 
derivadas de procesos judiciales y tributarios. Por esto, dijo, 
2 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
conforme a lo pactado en la cláusula quinta, descontó dichos 
valores del saldo de la obligación. 
1.4. El fallo de primer grado. El 23 de mayo de 2017, el 
Juzgado Primero Civil del Circuito de Sogamoso, acogió las 
súplicas de la contrademanda. De acuerdo con la cláusula 
tercera, encontró incumplida primero a Alalfa S.A. de la 
obligación de entrega y cesión de las acciones. Señaló que el 
hecho debía honrarse el 17 de septiembre de 2005, empero, 
se produjo hasta el 15 de diciembre de 2008. 
Además, tampoco observó la disposición cuarta, "en 
últimas el objeto de discusión por ambas partes". En efecto, 
se obligó a "discriminar mediante un listado" los procesos por 
los cuales se haría responsable al momento del contrato, 
amén de los "no inf armados", pero no la elaboró. 
1.5. La sentencia de segunda instancia. Revocó lo 
decidido por vía de apelación dela primigenia demandante. 
2. RAZONES DEL TRIBUNAL 
2.1. En los términos del artículo 1546 del Código Civil, 
la resolución de un contrato sólo podía solicitarla la parte 
cumplida o que se allanó a hacerlo. 
2.2. La decisión a proferir no tendría en cuenta 
estipulaciones distintas a las consignadas en el documento 
de 17 de septiembre de 2005 y su otro sí de 25 de junio de 
2008. La razón, en la cláusula novena se pactó que 
3 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-0001 7 -O 1 
reemplazaba y recogía cualquier pacto verbal o escrito 
anterior de las partes, especialmente el contenido en unos 
"documentos de 9 de noviembre de 2004". 
2.2. El incumplimiento concurría en Inversiones Alalfa 
S.A., vendedora demandante. El listado de procesos 
judiciales, tributarios y fiscales existentes en enero de 2005, 
contra Flota Sugamuxi S.A. y Autoboy S.A., no se anexó. 
2.2. La desatención del contrato, sin embargo, también 
se atribuía a Coflonorte Ltda., compradora reconviniente. No 
pagó parte del saldo del precio y la imputación alegada caía 
por su peso, pues lo aplicó a obligaciones distintas a las que 
estaba "convocado a sufragar'. Del mismo modo, omitió 
hipotecar uno de los inmuebles ofrecidos. 
2.3. En suma, para el ad-quem, existió incumplimiento 
recíproco de las partes "desde el inicio del contrato", 
circunstancia que, 
por 
sí, 
tornaba imprósperas las 
pretensiones de ambas demandas. 
3. LA DEMANDA DE CASACIÓN 
3.1. La recurrente, demandante inicial, formuló dos 
cargos. En ambos acusa al Tribunal de violar los artículos 
1546 del Código Civil y 870 del Estatuto Mercantil. 
3. 2. En el primero, como consecuencia de la comisión 
de errores de hecho probatorios. 
4 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
3.2.1. Cercenó el listado de procesos allegado desde el 
comienzo. La cláusula cuarta del convenio daba cuenta 
inequívoca de esa circunstancia. En su tenor, "en el momento 
de la oferta y que en esa oportunidad se relacionaron por 
escrito, listado que hace parte integral de este contrato, y que 
se anexa al mismo". 
Lo mismo, el otro sí suscrito el 4 de marzo de 2005, 
"respecto de los procesos, se acompaña un listado de los que 
actualmente cursan, en 8 folios de la empresa Autoboy S.A. y 
5 folios de la empresa Flota Sugamuxi". 
No era de recibo, por tanto, asentar con el ad-quem que 
el "listado de procesos" lo incumplió la vendedora. El hecho 
se entendía agotado desde marzo de 2005. 
Lo anterior se fortalecía con la confesión extrajudicial 
de Marco Antonio Parra Silva, representante de Coflonorte 
Ltda., en la denuncia penal que, autenticada en mayo de 
2007, formuló, donde aceptó que se "entrega relación de 
procesos de AUTOBOY'. Eso mismo lo ratificó en la Fiscalía 
91 Seccional el 12 de julio de 2012. 
3.2.2. Ignoró la nota de 15 de diciembre de 2008, 
demostrativa del verdadero móvil que impulsó a Coflonorte 
Ltda. a cesar el pago de las cuotas. Ello, dice, "nada tenía que 
ver con la ausencia de entrega del listado de procesos". 
3.2.3. Omitió el otro sí suscrito el 25 de junio de 2008, 
que recoge, actualiza y soluciona las obligaciones de Alalfa 
5 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
S.A. por concepto de IVA. El documento "cambió las reglas y 
solucionó las diferencias al respecto", "acudiendo al beneficio 
tributario de la amnistía y a un· diferimiento de pago" 
concertado entre las partes. Ese específico deber, entonces, 
no fue incumplido por la vendedora. 
3.2.4. Tergiversó la cláusula cuarta del negocio. Le hizo 
decir que Alalfa S.A. estaba obligada a elaborar una lista de 
procesos "no informados". El genuino sentido de esa 
disposición contractual era prever la responsabilidad de la 
vendedora por litigios "ocultados por ella". Si la actora no 
escondió la "lista" su aporte sería un "imposible lógico". 
3.2.5. Concluye la censura que los yerros enrostrados 
llevaron al juzgador a declarar, sin estar probado, que la 
vendedora deshonró lo acordado en el convenio. 
3. 3. En el cargo segundo, a raíz de "pretermitir la 
contestación de la demanda y las demás pruebas"; e incurrir 
en transgresión medio de los artículos 96-2, 97, 240, 241, 
242 y 280 del Código General del Proceso, "en la estimación 
de la prueba de confesión e indiciaria". Todo, alrededor de la 
conducta procesal mentirosa y reticente de la compradora. 
3.3.1. En la demanda se afirmó que la enajenante 
anticipó el control de Flota Sugamuxi y Autoboy S.A., 
instituyendo como representantes de las entrañas de la 
adquirente a Germán Augusto Peña y Fabio Villate. Esto 
permitía a Coflonorte Ltda., apersonarse de los aspectos de 
aquellas dos empresas y posibilitaba conocer los litigios en 
6 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
curso contra las mismas, lo cual "haría inclusive que la lista 
fuera innecesaria", así haya sido entregada. 
3.3.2. El hecho de los nombramientos fue negado a 
medias, no obstante, existir pruebas en contrario. Ello 
reposaba en los respectivos certificados de existencia y 
representación de las sociedades. Y la ampliación de la 
mencionada denuncia penal confirmaba a Fabio Villate y a 
Germán Augusto Peña vinculados a la compradora. 
3.4. Solicitud final. 
La prosperidad de los cargos, 
según la impugnante, impone casar en lo pertinente el fallo 
impugnado y, en sede instancia, revocar el del juzgado, para, 
en su lugar, acoger las súplicas del libelo inicial 
4. CONSIDERACIONES 
4. 1. Dejando constancia que las acusaciones fueron 
replicadas, la Corte las aúna para su estudio ante la 
identidad de materia, lo cual, por sí, amerita consideraciones 
afines. Por una parte, en común denuncian la violación de 
las mismas normas sustanciales; y por otra, en torno al 
inventario de procesos, ambas se dirigen a poner de presente 
que la obligación fue cumplida (cargo primero), inclusive, al 
permitirse 
el 
control 
anticipado 
de 
las 
empresas 
involucradas, "ello haría ( .. .) que la lista fuera innecesaria, a 
pesar de que sí se entregó" (cargo segundo). 
4.2. Es principio general del derecho que los contratos 
se celebran para cumplirse y, en consecuencia, ambas partes 
7 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
deben 
estar 
dispuestas 
a 
ejecutarlos 
efectiva 
y 
oportunamente (artículo 1602 del Código Civil). 
El propósito de una obligación consiste en que el deudor 
la cumpla y si es del caso en forma compulsiva. De no ser 
así, el deber jurídico sería irrelevante y permitiría a las partes 
sustraerse caprichosamente de su cumplimiento. Todo, con 
el consecuente caos y desconcierto. 
4.3. Bajo la égida de la libertad de estipulación de los 
contratantes, el canon 1546 del Código Civil otorga a la parte 
cumplida de las "obligaciones anteriores o simultáneas que 
tenía a su cargo o que se allanó a cumplirlas" 1, la posibilidad 
de solicitar judicialmente del otro contratante la ejecución de 
las suyas o la resolución del convenio. En cualquier caso, con 
indemnización de perjuicios. 
4.3.1. La alternativa, no es exclusiva del derecho patrio. 
El Código de Napoleón, por ejemplo, lo previó en el artículo 
1184: "La condición resolutoria está sobreentendida siempre 
en los contratos sinalagmáticos, para el caso en que una de 
las partes no satis/ aga su obligación. En este caso, el contrato 
no se resuelve de pleno derecho. La parte a la cual no se haya 
cumplido la obligación, puede elegir entre compeler a la otra al 
incumplimiento de la convención, cuando ello sea posible, o 
demandar su resolución, con abono de daños y perjuicios". 
1 CSJ. Civil. Sentencia SC 8045 de 24 de junio de 2014, reiterando doctrina anterior 
(G. J. Tomo CXLVIII-202). 
8 

Radicación: 15759-3l-03-001-2015-00017-01 
El Código Civil Alemán, BGB, en la regla 325, lo 
prescribió. "Si la prestación que incumbe a una parte, 
derivada de un contrato bilateral, se hace imposible a 
consecuencia de una circunstancia de la que ha de responder, 
la otra parte puede exigir indemnización de daños a causa de 
no cumplimiento o desistir el contrato'». 
En el derecho español, lo enseña el canon 1124 del 
Código Civil. "La f acuitad de resolver las obligaciones se 
entiende implícita en las recíprocas, para el caso de que uno 
de los obligados no cumpliere lo que le incumbe. El perjudicado 
podrá escoger entre exigir el cumplimiento o la resolución de la 
obligación, con el resarcimiento de daños y abono de intereses 
en ambos casos. También podrá pedir la resolución, aun 
después de haber optado por el cumplimiento, cuando éste 
resultare imposible". 
El Código Civil italiano de 1865, en su artículo 1165, 
abordó el incumplimiento y lo entendió como condición 
resolutoria. La Convención de Viena del 1 ° de abril de 1980, 
regla 64, también lo autoriza frente a un incumplimiento 
esencial. La compilación de Unidroit y Los Principios de 
Derecho Europeo de los Contratos, tampoco ignoran el 
derecho de resolución contractual. 
4.3.2. No se trata, sin embargo, de una condición 
propiamente dicha, consistente en el acaecimiento de un 
hecho futuro e incierto. La inejecución obligacional es una 
2 ALEMANIA, e.e. (BGB), Traducción al español por Carlos Melón Infante. 
Barcelona: Bosch, pp. 69-68. 
9 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
conducta intencional o culposa y no producto del azar 
( esencia de la condición). Como lo tiene explicado la Sala: 
"( ... ) en los códigos modernos el derecho legal a resolver un 
contrato no está relacionado a la teoría de la condición resolutoria 
a la manera del nuestro que supone como el acontecimiento objeto 
de la condición por una de las partes de sus obligaciones. Este 
error de técnica no impone la admisibilidad en doctrina y 
jurisprudencia del concepto del legislador, porque el análisis de la 
intención de las partes conduce a rechazar la idea de una 
condición tácita para el caso de que una de ellas no ejecute su 
prestación. Tampoco existe una condición presunta. Además, los 
efectos de una condición resolutoria convenida se producen de 
pleno derecho y el juez en el pleito no hace otra cosa que 
reconocerla. En cambio, como el simple retardo en el pago de la 
obligación no importa fatalmente la resolución del contrato, ésta 
debe ser siempre demandada "3. 
Lo mismo lo plasmó años después. "El artículo 1546 del 
Código Civil consagra el principio de la resolución por inejecución 
como una condición resolutoria tácita, pero tal concepto no es 
jurídicamente exacto, sino una aplicación sencilla y obligatoria de 
la noción de causa, porque cuando en un contrato bilateral una 
parte deja de cumplir sus prestaciones, la obligación correlativa 
del otro contratante queda sin el soporte indispensable de una 
causa en que apoyarse y desaparece, por esto, la simetría de la 
operación jurídica convenida entre las partes'<. 
Más tarde igualmente lo reiteró. "( ... ) entre la resolución 
expresa y la dicha 
condición resolutoria tácita por el 
incumplimiento de los contratos, ofrécese, desde la adopción de 
ésta última, una diferencia fundamental, a saber; la primera obra 
ipso jure, o sea que aniquila el derecho o la obligación condicional 
por el solo acaecer del hecho que la constituye (art. 1536), al paso 
que esta virtualidad deletérea en la condición resolutoria tácita 
está subordinada a la voluntad del acreedor insatisfecho, quien 
puede optar por persistir en el contrato y exigir su cumplimiento, o 
por impetrar la declaración judicial de resolución de éste, la que le 
permite liberarse de las obligaciones a su cargo, si alguna le 
resultare insoluta, y repetir lo que haya dado o pagado en razón 
del contrato (art. 1544). 
"( ... ) de lo últimamente dicho se concluye que, abandonando la 
nomenclatura antigua, más que una condición resolutoria tácita, 
se trata de una verdadera acción resolutoria de los contratos, 
3 CSJ. Civil. Sentencia de 23 de septiembre de 1938. 
4 CSJ. Civil. Sentencia de 29 de septiembre de 1944. 
10 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
establecida por la ley al lado de la acción de cumplimiento de los 
mismos"». 
Las condiciones propiamente dichas, como se 
observa, son fruto de la autonomía de la voluntad que 
modifican las obligaciones puras y simples, y las sujetan a 
modalidades. 
Las puras y simples son aquéllas no sujetas a 
modalidades (plazo, condición o modo), por cuanto nacen en 
estado normal y se cumplen inmediatamente, de modo que 
su prestación se verifica simultáneamente con el acto de su 
nacimiento coincidiendo el instante de su fuente con la 
extinción o, cuando se contraen sin sufrir alteraciones o 
vicisitudes con relación a su génesis, a su existencia, a su 
objeto, a los sujetos, al vínculo jurídico o a su exigibilidad. 
Nacen, se perfeccionan y se hacen exigibles en el momento 
mismo de ser con traídas, obteniéndose de inmediato el 
beneficio prestacional. Este es el efecto normal de las 
obligaciones y su ejecución es inmediata y automática, no 
sujeta a plazo, condición o modo; como dice la RAE, con 
relación al significado de puro: "[ qjue no incluye ninguna 
condición, excepción o restricción ni plazo"6, o de simple: 
"sencillo, sin complicaciones ni dificultades"7. 
Las sujetas a modalidades son las determinadas por 
circunstancias 
fácticas, 
legales, 
voluntarias 
o 
por 
s CSJ. Civil. Sentencia de 28 de julio de 1970. 
6 RAE. Diccionario Esencial de la Lengua Española. Edición 22. Madrid: Espasa 
Calpe, 2006, p. 1228. 
1 RAE. Diccionario Esencial de la Lengua Española. Edición 22. Madrid: Espasa 
Calpe, 2006, p. 1366. 
11 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017 -O 1 
conveniencias de los sujetos de la relación obligatoria que, 
por el contrario a las puras y simples, se someten a condición 
(hecho futuro incierto), plazo (término futuro y cierto) o modo 
(carga o finalidad), edificándose en sucesos posteriores, que 
como elementos accidentales afectan su nacimiento, el objeto 
prestacional o a Ios sujetos del vínculo obligacional. 
La denominada "condición resolutoria" tácita de que 
trata el articulo 1546 del Código Civil, en cambio, obedece a 
hechos unilaterales de las partes del contrato, huérfanos de 
cualquier consenso y ligados con la acción resolutoria. De ahí 
que, no es propiamente una condición resolutoria sino una 
cláusula legal resolutoria potestativa por incumplimiento, de 
un ca-contratante, por consiguiente, quien lo materializa 
de be 
soportar 
las 
consecuencias 
jurídicas 
de 
su 
incumplimiento. 
4.3.3. La resolución tácita, entonces, gira en tomo a 
causas exógenas que afectan el equilibrio contractual. Salva 
la desventaja del contratante cumplido o allanado a cumplir 
frente al incumplido. Lo legitima para retrotraer las cosas al 
estado anterior del contrato, como si no se hubiese celebrado, 
o para pedir su ejecución. La jurisprudencia de la Sala ha 
sido vigorosa en la materia: 
"Las reglas jurídicas especiales de los contratos sinalagmáticos - 
tendientes todas ellas a conservar la simetría contractual exigida 
por la reciprocidad o correlación de las obligaciones surgidas de la 
convención bilateral- se explican por la noción de causa de las 
obligaciones y se derivan del modo como tal noción incide sobre el 
mecanismo de esos contratos sinalagmáticos. Son tres esas 
reglas: 
12 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
a) 
Las 
obligaciones 
recíprocas 
deben 
ser 
ejecutadas 
simultáneamente, a menos que, por excepción, los contratantes 
hayan pactado otra cosa ( ... ). De tal manera que, si la ley o el 
contrato no prevén lo contrario, ninguno de los contratantes está 
obligado a efectuar su prestación antes que el otro; 
b) Si uno de los contratantes rehúsa o descuida su obligación, el 
otro puede pedir judicialmente la resolución del contrato o el 
cumplimiento de éste, con indemnización de perjuicios, siendo de 
advertir que este derecho de opción, como consecuencia que es de 
la noción de causa, está condicionado por el sentido de ésta_( ... )". 
c) Si un acontecimiento de fuerza mayor impide a uno de los 
contratantes ejecutar su obligación, el otro queda libre de la suya, 
salvo el caso del artículo 160 7 del C. C., texto éste que, por una 
imperfecta adaptación del principio res perit domino, contraria las 
reglas de simetría contractual en los contratos sinalaqmaticos'v, 
Lo anterior se enfatizó poco después. "El artículo 1546 del 
C. C. se refiere en general a los contratos bilaterales y lo que 
caracteriza a éstos es la existencia de obligaciones contraídas por 
cada una de las partes, obligaciones recíprocas que en la realidad 
se presentan siempre estrechamente unidas entre sí, conexas, 
interdependientes, correlativas, y es esta fisonomía propia de los 
contratos bilaterales que ha conducido al legislador a la necesidad 
de asegurar el equilibrio entre las prestaciones de las partes( ... ). 
Las obligaciones recíprocas deben ser correlativamente cumplidas 
so pena de la sanción legal de resolución. Si los contratantes han 
expresado su intención a este último aspecto, existe una 
verdadera condición resolutoria. Ante el silencio de ellos, se 
impone el efecto coercitivo de la resolución legal, debido, se repite, 
a que el contrato bilateral que por su engranaje requiere el que 
haya sido ajustado sólo en función de las obligaciones correlativas 
de las partes, cese de estar mantenido en su vigencia cuando la 
inejecución de una de éstas destruya la economía del negocio"9. 
La solidez de esa interpretación del artículo 1546 del 
Código Civil, se aprecia con reciedumbre en varias decisiones 
de la Sala 10, ahora, refrendadas. 
4.3.4. El problema surge cuando el incumplimiento es 
recíproco, trátese de obligaciones simultáneas o sucesivas. 
s CSJ. Civil. Sentencia de 29 de febrero de 1936. 
9 CSJ. Civil. Sentencia de 23 de septiembre de 1938. 
10 CSJ. Civil. Sentencias de 29 de septiembre de 1944, 22 de noviembre de 1965, 16 
de noviembre de 1967 y 26 de agosto de 2011, entre otras muchas. 
13 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
La resolución o el cumplimiento de las primeras exigen que 
el demandante se haya allanado a cumplir las suyas en el 
lugar y tiempo debidos. Las segundas, que su desatención 
contractual sea postrera a la de la otra parte. 
Ese ha sido el pensamiento de la Corte. El "contratante 
que no vio satisfecha la previa obligación sólo puede pretender 
el cumplimiento del contrato si cumplió o se allanó a cumplir. 
Si no ha cumplido ni se ha allanado a hacerlo, puede pretender 
la resolución con fundamento en el art. 1609, es decir, por el 
incumplimiento de las obligaciones antecedentes del otro 
contratante" 11. 
En la misma dirección puntualiza la doctrina: "{. .. ) dos 
derechos otorga el artículo 1546 en el caso a que se refiere: o 
que se resuelva el contrato o que se cumpla ( .. .). Pero para 
ejercer uno de ellos, es necesario que quien lo ejerza tenga 
presente que según el artículo 1 609 'en los contratos 
bilaterales ninguno de los contratantes está en mora dejando 
de cumplir lo pactado, mientras el otro no lo cumple, o no se 
allana a cumplirlo en la f arma y tiempo debidos'. De modo que 
si al que hace uso de la acción resolutoria, se le prueba que ha 
faltado a sus obligaciones, ésta no puede decretarse">, 
Lo dicho, claro está, sin perjuicio de la voluntad expresa 
de las partes para aniquilarlo o resolverlo. Como emerge de 
los 
artículos 
1602 
y 
1625 
del 
Código 
Civil, 
por 
"consentimiento mutuo" o "convención". Inclusive, ante el 
11 CSJ. Civil. Sentencia 153 de 4 de septiembre de 2000, expediente 5420. 
12 VÉLEZ, Fernando. Estudio sobre el derecho civil colombiano, Tomo VI. Medellín: 
Editor Carlos A. Molina, 1908, pp. 117-118. 
14 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-0001 7 -O 1 
inequívoco comportamiento tácito de las partes en ese 
sentido, mediante decisión judicial, cuando se muestran 
renuentes o no se avienen al distracto contractual. 
En suma, conforme al artículo 1546 del Código Civil, el 
demandante que primero incumplió las obligaciones 
correlativas, carece de legitimación para solicitar la 
resolución o la ejecución de un contrato bilateral válido. El 
derecho únicamente puede ser ejercido en forma típica y 
peculiar por quien las ha cumplido o se ha allanado a 
acatarlas, siguiendo el programa contractual estipulado. 
4.4. En el caso, la demandante inicial, vendedora, tomó 
la alternativa de solicitar la resolución del contrato. Le 
endilgó a su demandada, la compradora, el incumplimiento 
de dos obligaciones, una esencial y otra accidental. La 
primera, relacionada con el pago de parte del precio; y la 
segunda, con la constitución de una hipoteca. 
El 
Tribunal 
halló 
acreditada 
esa 
desatención 
contractual. La adquirente, dijo, suspendió el pago de las 
doce últimas cuotas y las imputaciones que realizaron no 
servían de excusa, por cuanto habían sido aplicadas a 
obligaciones que la convocada no estaba llamada a satisfacer 
eventualmente. En adición, tampoco constituyó uno de los 
gravámenes hipotecarios ofrecidos en garantía. 
La anterior conclusión, en esta oportunidad, resulta 
inexpugnable. La razón estriba en que como el extremo 
15 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
agraviado no la impugnó en casación, la Corte, al margen del 
juicio del Tribunal, no la puede examinar, dado el conocido 
carácter estricto y dispositivo del recurso. Por el contrario, 
consecuente con la presunción de legalidad y acierto que la 
abriga, se en tiende que no es equivocada. 
Si el ad-quem encontró incumplido el contrato por la 
compradora, pese a lo cual, negó su resolución, surge el 
interrogante de ese proceder. La respuesta la expuso 
paladinamente. 
En términos generales, 
dijo 
que 
la 
enajenante también había desatendido una obligación 
accidental, pues no entregó el listado de procesos judiciales, 
tributarios y fiscales existentes en su contra, aspecto 
incidente 
en 
el 
saneamiento 
de 
las 
obligaciones 
preexistentes. 
Las pretensiones todas, entonces, se negaron por la 
deshonra contractual de ambas partes, entendida como 
recíproca y simultánea. De no ser así, la conclusión habría 
sido distinta. La parte recurrente no cuestionó el particular, 
simplemente, se concentró a dejar sentado que cumplió lo 
suyo. Si esto es cierto, para nada jugaba diferenciar si la 
sustracción contractual a ella imputada concurría o no en el 
tiempo con el incumplimiento de la otra parte. 
4.5. El Tribunal halló que la vendedora incumplió las 
"cláusulas cuarta, quinta y octava". "Alalfa no elaboró la lista 
de los procesos indicados ( ... ) desde la firma misma del 
contrato", pues el "plurimencionado anexo no fue allegado por 
ninguna de las partes". El hecho lo encontró en la 
16 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
"compraventa, cesión y transferencia de acciones" y en el 
"interrogatorio de parte del representante legal de Alalfa". 
En esa medida, no recibió la alegación de dicha parte, 
según la cual, el listado fue "anexado al documento 
contractual' y se infería de "actividades realizadas con 
anterioridad'' dirigidas a posibilitar que la compradora 
conociera 
el 
estado 
de 
las 
empresas involucradas, 
blandiendo para el efecto dos razones. La primera, "cierto es 
que en el interregno nunca se conoció el contenido preciso del 
mencionado listado". La segunda, en la cláusula novena del 
contrato se estipuló que "ese instrumento reemplaza y recoge 
cualquier otro documento que con anterioridad las partes en 
f arma verbal o escrita hubieran celebrado". 
4.6. La recurrente, en general, sostiene que el "anexo, 
lista o listado" en cuestión sí lo hubo "desde el comienzo". Lo 
establece en varias pruebas. 
En la "cláusula cuarta" del convenio de septiembre de 
2005 y en las actuaciones durante la "fase preparatoria". En 
especial, las adelantadas en marzo de 2005, donde se dijo 
que se "acompaña un listado" de "8 folios de la empresa 
Autoboy S.A. y 5 folios de la empresa Flota Suqamuxi', 
En la confesión extrajudicial contenida en la denuncia 
penal formulada por el representante de la enajenante con 
nota de autenticación en mayo de 2007 y en su posterior 
ratificación. Allí, dice, se dejó constancia que "se entrega 
relación( ... ) de listados de procesos de Autoboy''. 
17 

Radicación: 15759-3 l-03-001-2015-00017-01 
En el indicio derivado de la nota de diciembre de 2008, 
en la que la compradora decide dejar de pagar el saldo del 
precio por motivos distintos a la "ausencia de entrega del 
listado de procesos constitutivos de las contingencias". 
En el documento de junio de 2008, relacionado con 
obligaciones derivadas del IVA. En el instrumento, señala, se 
cambiaron y solucionaron las diferencias sobre la base de un 
"beneficio tributario por amnistía y un diferimiento de pago 
concertado por las partes". 
En la conducta mendaz y reticente de la inicial 
compradora contenida en la contestación de la demanda y 
demás pruebas relacionadas con la anticipación del control 
de las empresas involucradas por parte de la adquirente. 
Por último, al suponerse que Alalfa S.A., conforme a la 
cláusula cuarta del contrato, estaba obligada a elaborar una 
lista de procesos "no informados". El genuino sentido de esa 
disposición era precaver la responsabilidad de la vendedora 
por litigios "ocultados por ella". Si la actora no escondió la 
"lista" su aporte sería un "imposible lógico". 
4.7. El contraste entre las razones del Tribunal y el 
contenido de ambos cargos deja descubierto que los errores 
probatorios enrostrados no se configuran. 
4. 7. 1. 
La "cláusula novena" 
del contrato y el 
"interrogatorio de parte del representante legal de Alalf a" 
18 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
fueron los insumos tenidos en cuenta para hallar el 
incumplimiento del inventario de los comentados procesos. 
Los errores de hecho y de derecho probatorios 
identificados en ambos cargos se enarbolaron en torno a 
pruebas y cláusulas distintas. Esto significa que las faltas 
enrostradas, inclusive en la hipótesis de existir, carecen de 
incidencia en la decisión final. La misma, al margen del juicio 
del ad-quem, seguiría soportada en esas otras conclusiones 
probatorias. En sentir de la Corte, "aún en el supuesto de que 
fueran destruidos los motivos restantes de la sentencia 
acusada" 13. 
4. 7 .2. Lo anterior es suficiente para negar prosperidad 
a toda la acusación. No obstante, en lo material y objetivo de 
las pruebas, y en su contemplación jurídica, en ningún 
desfase a corregir en casación se incurrió. 
(i) Excluir lo acaecido con anterioridad al 17 de 
septiembre de 2005, fecha del contrato, según lo consignado 
en la cláusula novena, respondía a su real contenido. Por su 
virtud, lo pretérito se reemplazaba y se recogía en esa nueva 
negociación. Y si esa fue la razón para no tener en cuenta lo 
cumplido en el pasado, verbi gratia, la comentada lista, se 
imponía remover ese valladar, cosa que no se hizo, pues 
dicha estipulación sigue campante. 
13 CSJ. Civil. Sentencia de 3 de junio de 2014, expediente 00218, reiterando sentencia 
134 de 27 de junio de 2005 y G. J. Tomos LXXXVIII-596 y CLI-199. 
. 
19 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
(ii) La disposición cuarta, es cierto, alude que la 
enajenante conservó la responsabilidad de los procesos 
informados al "momento de la oferta y que en esa oportunidad 
se relacionaron por escrito, listado que hace parte integral de 
este contrato, y que se anexa al mismo". 
Los cargos sostienen que el anexo se había elaborado y 
entregado desde marzo de 2005, inclusive superado con el 
contacto previo de la compradora con las empresas 
involucradas. Para la recurrente, el "sintagma en 'esa' 
oportunidad se relacionaron", daba por "agotada en el pasado 
la entrega de la lista de procesos". En definitiva, en su 
entender, "hay evidencia en el expediente de que el listado sí 
existió, que Coflonorte lo conoció". 
El anterior contenido descarta por completo los errores 
enrostrados. En el contrato se dijo que el listado, como parte 
integrante del mismo, "se anexa al mismo". Las acusaciones, 
en cambio, sostienen que todo lo relacionado con la 
elaboración, entrega y conocimiento del inventario había 
quedado 
"agotado en el pasado". 
El 
Tribunal, 
en 
consecuencia, no puede ser tildado de contraevidente, pues, 
por una parte, anexar un documento al contrato, y por otra, 
tener agotado el hecho en época anterior, no es lo mismo. 
Si bien el Tribunal señaló que la enajenante "no elaboró" 
el listado, lo hizo bajo la premisa de que el "anexo no fue 
allegado por ninguna de las partes". Esto significa que, 
adosado el listado, cualquier duda se disipaba. El problema, 
entonces, es de incorporación del documento, como fue 
20 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
convenido, háyase o no elaborado. Si no aparecía en forma 
física, la literalidad de la cláusula sobre que "se anexa al 
mismo", así se haya creado, simplemente, se tuvo por 
desvirtuada, inclusive con el interrogatorio no atacado del 
representante de la vendedora. La ausencia del anexo, por 
tanto, no muestra la conclusión como arbitraria. 
(iii) Los hechos posteriores al 1 7 de septiembre de 2005, 
se repite, fecha del contrato, no reflejaban el cumplimiento 
total y completo de la mentada lista. En la actuación penal 
únicamente se habló de "entrega" de la "relación de procesos 
( ... )de Autoboy" y no de la" Flota Sugamuxi''. Y lo atinente con 
las obligaciones tributarias, exactamente con el IVA, en la 
hipótesis de aceptarse que el tema fue replanteado por 
amnistías y pagos diferidos, no comprende la relación o 
listado de otros procesos judiciales. 
(iv) La recurrente no indica las "razones distintas" a la 
falta de entrega de lista de procesos que llevaron a la 
compradora a suspender el pago de las cuotas pendientes del 
saldo del precio. El error probatorio que deriva como indicio 
de ese hecho, sin embargo, es inexistente. 
La impugnante, en el contexto de la acusación, señaló 
que el "Tribunal juzgó de manera irrebatible que Coflonorte 
Ltda., sí incumplió el contrato". Entre otras cosas, porque 
"suspendió el pago de las cuotas convenidas por atender 
pagos que no estaba convocado a sufragar'. 
21 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
En el documento asociado de 15 de diciembre de 2008, 
Coflonorte Ltda., hizo saber a Inversiones Alalfa S.A., el saldo 
de la obligación y los conceptos a deducir por litigios, 
"laborales pagados y conciliados ( ... ) por procesos de 
responsabilidad civil pagados y conciliados ( ... ) 
[y] por 
procesos por impuesto a las ventas (WAJ'. 
La única posibilidad de relacionar el contenido del 
documento con la lista investigada de procesos existentes es 
aceptando que las imputaciones que realizó la compradora 
correspondían a dicho listado. Como esto no fue lo concluido 
por el fallador ni lo aceptado por la censura, los errores 
probatorios caen por su propio peso. 
(v) El punto de la relación de los procesos "no 
informados" y de los cuales la" vendedora tenía conocimiento", 
aunque el Tribunal la enlistó como una obligación 
incumplida por la enajenante, el supuesto error, frente a lo 
hasta el momento discurrido, es intrascendente. En 
particular, porque la conclusión sobre la ausencia de listado 
en lo demás, ha quedado indemne en casación. 
Claro está, en la hipótesis de aceptarse, en gracia de 
discusión, que la obligación de elaborar la lista de procesos 
callados "no existe", es "una mera y falsa suposición"; porque 
la "responsabilidad'' por vicios ocultos, ciertamente, de las 
cuestiones litigiosas no informadas, subsistía o era inherente 
al contrato, por corresponder a una de las obligaciones de la 
naturaleza de un contrato o ínsitas a ella. Aunque era 
innecesario consignarlo, la cláusula cuarta lo precavió, al 
22 

Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
decirse que la enajenante debía salir a sanear los "procesos 
que no fueron informados" y que "tenía conocimiento", 
independientemente de que sobre el particular exista o no 
lista. 
4.7.3. Corolario de lo expuesto por el Tribunal, el 
concluido incumplimiento de la lista de los procesos 
judiciales en curso contra la sociedad vendedora, inicial 
demandan te, ha quedado enhiesto en casación. 
4.8. Los cargos, en consecuencia, están llamados a su 
rotundo fracaso. 
5. DECISIÓN 
En mérito de Jo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de 
1 
... 
-· 
la República de Colombia y por autoridad de la Ley, no casa 
"' 
la sentencia de 13 de diciembre de 201 7, proferida por el 
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Santa Rosa de 
Viterbo, Sala Única, en el proceso incoado por Inversiones 
Alalfa S.A., en liquidación, contra la Cooperativa de 
Transportes Flota Norte Limitada -Coflonorte-, con demanda 
de mutua petición. 
Las costas en casación corren a cargo de la recurrente. 
En la liquidación, inclúyase la suma de seis millones de 
pesos ($6'000.000), por concepto de agencias en derecho, 
teniendo en cuenta que la demanda fue replicada por la otra 
parte, opositora en el recurso. 
23 

1 
1 
• 
¡ f 
Radicación: 15759-31-03-001-2015-00017-01 
Cópiese, 
notifiquese 
y 
cumplido 
lo 
anterior, 
devuélvase el expediente a la oficina de origen. 
e la Sala) 
24