República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

HILDA GONZÁLEZ NEIRA

Magistrada Ponente

SC3687-2021
Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

(Aprobado en Sala virtual de trece de mayo de dos mil veintiuno)

Bogotá, D.C., veinticinco (25) de agosto de dos mil

veintiuno (2021)

Se decide el recurso de casación interpuesto por
Inmobiliaria El Peñón en liquidación contra la sentencia
de 18 de septiembre de 2017, proferida por el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Cundinamarca, Sala Civil-
Familia, dentro del proceso de pertenencia que formularon
Carlos Alberto Calvo Godoy y Evelia Franco Bermejo
contra la recurrente, quien a su vez impetró demanda

reivindicatoria en reconvención.

I. ANTECEDENTES

1. Petitum. Carlos Alberto Calvo Godoy y Evelia Franco
Bermejo pidieron declarar que ellos, adquirieron por el modo
de la prescripción extraordinaria el derecho de dominio sobre

el apartamento 312, que forma parte de la agrupación

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

residencial «Cristales del Mediterráneo» con folio de Matrícula

Inmobiliaria N” 307-46608, situado en Girardot.

1.1. Causa petendi. Los demandantes sustentaron la

demanda en los hechos que admiten el siguiente compendio:

Adujeron que se encuentran ejerciendo actos de
posesión sobre el mentado bien «desde el año 2006 por suma de
posesiones desde el año 1999 .... », obtenida « a través de compra
venta realizada al señor ANTONIO JOSÉ CARDONA SIERRA...», el 14
de abril de 2006, «... como quiera que se pagó justo precio, se cumplió
con la entrega material del bien y han venido siendo las personas
encargadas de realizar todas las mejoras, cancelación de servicios,

administraciones tanto del condominio como del Conjunto de Edificios

Cristales del Mediterráneo, todo lo relacionado con impuestos y ha

estado pendiente del cuidado y conservación del bien».

Refirieron que, en esa data, conforme a lo acordado con

el señor Cardona, recibieron «materialmente el inmueble a través
del señor JUAN FERNANDO RESTREPO OCHOA quien era empleado de
confianza del señor CARDONA quien mantenía y cuidaba la posesión

junto con el empleado MARIO GUALTEROS, ...».

Afirmaron que Antonio José Cardona Sierra compró la
posesión al señor Gonzalo Sánchez Rey a mediados del año
2005 «y duró ejerciéndola de manera pacífica e ininterrumpida por un
periodo aproximado de un (1) año y medio, ejerciendo actos de señor y
dueño a través de su empleado de confianza el señor JUAN FERNANDO
RESTREPO OCHOA quien a su vez, era jefe directo del señor MARIO
EDUARDO RAMOS quien aún sigue siendo empleado del apartamento

312 de la Torre 3, pero quien ahora es empleado de los aquí

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

demandantes, ejerciendo sus actos de señores y dueños de manera

pacífica e ininterrumpida, hasta el día 14 de abril de 2006 que fue el día
en que JUAN RESTREPO [les] entregó materialmente el inmueble».

Señalaron que Gonzalo Sánchez Rey, ejerció posesión
sobre el bien desde 1997 e informaron que han comparecido
ante la Superintendencia de Sociedades en el juicio
liquidatorio de la Inmobiliaria El Peñón S.A. a hacer valer su
posesión, sin que sus solicitudes sean atendidas
favorablemente, mientras que el liquidador realizó
negociaciones con José Joaquín Flórez Páez, frente a quien
igualmente impetraron querella policiva de perturbación a la

posesión.

Afirmaron, que «desconocen a las personas que aparecen en el
Certificado de Libertad y Tradición como propietarios, porque de manera
libre no clandestina, pacífica, ininterrumpida, y siendo conocidos como
propietarios actuales por más de 7 años, y como quiera que la cadena
de posesión se puede determinar con claridad que la posesión del
inmueble ha sido ejercida por los señores GONZALO SÁNCHEZ REY
quien le vendió al señor ANTONIO JOSÉ CARDONA quien a su vez le

vendió al señor CARLOS ALBERTO CALVO GODOY».

1.2. La réplica. Inmobiliaria El Peñón S.A. en
Liquidación, a través de su liquidador, se opuso a las

pretensiones y formuló las excepciones tituladas «Ausencia de
requisitos legales para la configuración de la prescripción adquisitiva
extraordinaria de dominio», «Inexistencia y ausencia de los actos de
posesión de los demandantes», «Inexistencia y ausencia de posesión de
los demandantes, mera tenencia del bien» «Interversión del título»

«Derecho de dominio y posesión real y material con ánimo de señor y

¡99)

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

dueño en cabeza de Inmobiliaria El Peñón S.A. en Liquidación

obligatoria» y la «Genérica».

2. Demanda de reconvención. La planteó Inmobiliaria
El Peñón S.A. en Liquidación, instando la reivindicación del
predio, con fundamento en que es titular del derecho de
dominio del apartamento objeto del litigio, por compra que
hiciera mediante escritura pública 1211 de 20 de septiembre
de 1994 de la Notaría Segunda de Girardot, aclarada por
Instrumento 1431 de 3 de noviembre de esa calenda y del
mismo despacho notarial, e inscrito en el folio de matrícula

307-46008.

Que los interpelados en mutua petición se introdujeron
al bien desde el 14 de abril de 2006, sin el consentimiento
del propietario, «de manera clandestina en colaboración con terceras
personas, reputándose públicamente dueños del inmueble sin serlo»,
por lo cual se ha visto despojada, arbitrariamente, de la

posesión.

2.1. Los reconvenidos se opusieron a las pretensiones
excepcionando, a su vez, «prescripción de la acción reivindicatorio»,
exponiendo, en lo medular, que el término que tiene el
propietario para reivindicar es de 10 años y, en este caso,

Gonzalo Sánchez Rey desde febrero de 2000 «sin reconocer a

nadie como propietario del inmueble inició la posesión del mismo de

forma quieta, pacífica, notoria e ininterrumpida, ejerciendo actos de
señor y dueño» y, en junio de 2005 «entrega a través de su

representante legal Sra. VIVIANA la posesión del inmueble al señor

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

ANTONIO JOSÉ CARDONA», de quien la reciben los actores, el 14
de abril de 2006.

3. Los fallos de instancia. El Juzgado Segundo Civil
del Circuito de Girardot definió la primera instancia el 9 de
mayo de 2017, accediendo al pedido de prescripción

adquisitiva y, a consecuencia de ello, negó la reivindicación.

Apelada la decisión por la vencida, el Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Cundinamarca Sala Civil-Familia la
confirmó, con providencia del 18 de septiembre de esa
anualidad.

II. LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

Tras reseñar los antecedentes del caso, y de cara a la
alzada interpuesta, con soporte en los artículos 778 y 2521
del Código Civil, sostuvo la viabilidad de apropiarse de la
suma de posesión para adquirir por prescripción adquisitiva,
y lo concerniente a su computo cuando se da un tránsito de
legislación, para apuntalar que «es esta la situación que se avizora
en el asunto de que trata, como quiera que los demandantes acuden a la
suma de posesiones para completar el término de 10 años que eligieron,

como fundamento de la prescripción adquisitiva que invocaron, siendo

ellos legalmente procedente a la luz de las normas anteriormente

analizadas».

En cuanto al reparo referido a que el señor José Joaquín
Flórez Páez era poseedor del inmueble, alegó que esto carece

de asidero, por cuanto la querella que contra él se interpuso

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

fue por acontecimientos ocurridos en el año 2011, cuya copia
obra en autos, la cual «contribuye a acreditar la posesión de los
demandantes, como acto legítimo de defensa del inmueble y que obtuvo
decisión favorable», agregando que ésta «lejos de constituir prueba de
interrupción de la posesión, lo que acredita es el reconocimiento de la
autoridad de policía de la posesión de los demandantes sobre el
inmueble en litigio, particularmente si se tiene en cuenta que el acto
perturbatorio denunciado, fue la intención de cambiar las guardas de la
puerta de acceso al inmueble para impedir el ingreso de los

demandantes, siendo conminados los agresores a no incurrir en actos

que perturben la posesión de los actores».

Seguidamente, se ocupó del testimonio de Ricardo
Moreno Villaveces, del cual infiere que Flórez Páez ocupó el
inmueble, pero que «no dice que haya sido el poseedor, que se haya
reputado dueño o haya sido considerado como tal» y aseguró que en
«el mismo sentido se expresó el testigo NOEL GARCÍA OBANDO, quien
dijo haberle entregado el apartamento al señor FLÓREZ por negocios con

el señor GONZALO SÁNCHEZ REY, sin que de dichas pruebas pueda
inferirse que la calidad del señor FLOREZ PÁEZ en verdad era la de

poseedor».

Incluso, extrajo esa condición de mero tenedor del
contrato de “transacción y compraventa” que éste ajustó con
el liquidador de la inmobiliaria, «en donde FLÓREZ PÁEZ se dice

tenedor del apartamento motivo de este proceso, afirmación que
acompasa con la prueba testimonial, que acredita que los antecesores en
la posesión de los demandantes fueron los señores ANTONIO JOSÉ
CARDONA SIERRA Y GONZALO SÁNCHEZ REY».

Al ocuparse del examen del citado contrato coligió que,

en todo caso, este documento le es inoponible a quienes no

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

formaron parte en su celebración «razón por la cual carece de
sustento probatorio para desvirtuar la posesión de los demandantes, o
para acreditar la posesión de la INMOBILIARIA EL PEÑÓN S.A. EN
LIQUIDACIÓN, más aún si se tiene en cuenta que el documento fue
celebrado el 3 de enero de 2011, cuando los demandantes ya se
encontraban en posesión del inmueble desde 2006, posesión que fue

reconocida y respetada desde ese año por la propia Superintendencia de

Sociedades mediante auto de 23 de julio de 2013».

En relación con los reproches atañederos a la ausencia
de pruebas que acrediten la posesión de los señores Gonzalo
Sanchez Rey y Antonio José Cardona arguyó, que la
controvertida en este caso «se materializa sobre un bien inmueble
sometido a propiedad horizontal, en conjunto cerrado, cuya destinación
exclusiva, según se infiere de la prueba testimonial y documental, no es
la de vivienda permanente, sino de sitio de descanso o vacaciones para
sus propietarios, en virtud de lo cual, los actos posesorios deben tener
armonía con la naturaleza y destinación del bien, que para el caso sería
entonces, el pago de administración, de impuestos, arreglos locativos,
ocuparlo, arrendarlo temporalmente, su constante cuidado y vigilancia,
todo ello reputándose dueño y señor del inmueble sin reconocer dominio

ajeno».

Trascribió el contenido de los hechos 3, 6 y 7 del libelo

inicial para decir que «hay que destacar el testimonio del señor
RICARDO MORENO VILLAVECES, quien dijo conocer el inmueble desde
el año 1996, porque fue administrador del edificio, y por ello le consta
que en el año 1998, con ocasión de un negocio con la inmobiliaria, se
entregaron al señor ANTONIO CARDONA 22 apartamentos, entre ellos,
el que es motivo de este litigio y por orden del señor CARDONA, el
apartamento le fue entregado al señor JOSÉ JOAQUÍN FLÓREZ, quien lo

habitó hasta 2005, cuando empezó la liquidación de la inmobiliaria»;

testimonial que calificó de importante, por la vinculación del

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

declarante (administrador), del cual da por demostrado que
«la entrega del inmueble por parte de su propietaria, fue producto de una

convención, más no de despojo o su rotación de terceros, entrega que se

realizó a dicho señor ANTONIO CARDONA».

Prosiguió con el examen de la juramentada de Mario
Eduardo Ramos Gualteros, diciendo que, por haber sido

empleado de Gonzalo Sánchez, a este le consta que «fue el
poseedor del apartamento desde el año 2000 al 2005, y después de
2005, lo tuvo ANTONIO JOSÉ CARDONA SIERRA, de quien también fue
empleado. Que en el año 2006 conoció a los demandantes porque les dio
la bienvenida y les entregó el apartamento, por orden del señor
CARDONA». En tanto que el señor Noel García Obando, «dijo

haber conocido el apartamento en 1997, porque estuvo en su poder por
orden de su patrón GONZALO SÁNCHEZ REY, y que en el año 2000 por
orden de su patrón se lo entregó a MARIO RAMOS para el cuidado del

inmueble».

Estimó el juzgador que los testigos Diego Olaya
Buriticá, Martha Ramos Gualteros, Carmen Cecilia Ramos
Gualteros y Luís Alexander Vanegas Tinoco conocen de la
posesión que ejercen los actores, pero «la prueba atrás referida
sin dubitación acredita la posesión ejercida por ANTONIO JOSÉ
CARDONA SIERRA y GONZÁLO SANCHEZ REY. El primero de ellos la
recibió de la sociedad demandada junto con 21 apartamentos más en el
año 98 quien hizo entrega de la misma al señor GONZALO REY quien
ejerció la posesión desde el 2000 al 2005, quien a su vez le hizo nueva

entrega al señor ANTONIO JOSÉ CARDONA SIERRA, quien transmitió la

posesión a los demandantes».

Puso de manifiesto, que «conforme la prueba testimonial, la

inmobiliaria demandada, desde el año 1998 no ha ejercido la posesión

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

material del inmueble, pues la entregó voluntariamente a ANTONIO JOSÉ
CARDONA SIERRA por virtud del negocio entre ellos realizado, sin que
haya probado que posteriormente a ese año haya ejercido la posesión
material del inmueble con ánimo de señora y dueña», consecuente
con esto determinó el juzgador, que la posesión de los
señores Sánchez y Cardona durante el periodo 2000 a 2006
fue acreditada dentro del litigio, «a través de la prueba testimonial,
la cual no fue desvirtuada por la parte demandada en pertenencia, pues
ninguna prueba allegó que indicará que la posesión había sido ejercida
por la inmobiliaria aquí demandada, ya por sus administradores, ya por
terceros, en virtud de lo cual, no existe fundamento para restarle
credibilidad a la prueba incorporada al plenario» Da por demostrada

así la suma de posesión y el plazo indispensable para

adquirir por prescripción.

II. LA DEMANDA DE CASACIÓN

La impugnante propuso cuatro (4) cargos, denunciando
vicios de juzgamiento. Tres (3) por la vía indirecta debido a
errores de hecho y uno (1) por la directa. Los cargos primero
y segundo por referir a argumentos comunes serán resueltos
de manera conjunta, amén de su acogida, que apareja el
quiebre total de la decisión, lo que torna innecesario

adentrarse en el análisis de la tercera y cuarta acusación.

CARGO PRIMERO

Acusó el fallo del ad-quem por violación indirecta de los
artículos 778 y 2521 del Código Civil «por error de hecho
manifiesto en la distorsión de las pruebas testimoniales de los señores
Ricardo Moreno Villaveces, Noél García Obando y de la prueba

documental contrato de transacción y compraventa (fl. 744 a 746 C.2),

Radicación: 25307-31-03-002-2013-0014 1-01

que de haber sido debidamente apreciadas, hubiesen aparejado la
negativa de declarar la pertenencia en cabeza de Carlos Alberto Calvo y
Evelia Franco por prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio

sobre el bien encartado por suma de posesiones».

Expuso que no se configuraron todos los supuestos que
la jurisprudencia ha establecido para la acreditación de la
suma de posesiones, pues contrario a lo que concluyó el
Tribunal «de las pruebas testimoniales de los señores RICARDO

MORENO y NOEL GARCÍA no se desprende que puedan darse por
acreditadas las posesiones presuntamente añadirse a la de los señores
CARLOS CALVO y EVELIA FRANCO y que por el contrario, se ha probado

que dichas posesiones se interrumpieron, incurriendo en grave error de

interpretación de estos testimonios».

Luego de reseñar lo dicho por el tribunal respecto de

tales exposiciones apuntó, que se distorsionaron «para concluir
erradamente que, según el testimonio de RICARDO MORENO
VILLAVECES, no se acredita que el señor JOSÉ JOAQUÍN FLÓREZ haya
ejercido actos de señor y dueño durante los años 2000 a 20005, y que por
el contrario este testimonio acredita que el poseedor para dicha época

fue GONZALO SÁNCHEZ REY», puesto que de lo declarado por el

testigo se «acredita, a diferencia de los que ha sido derivado por el
Tribunal de este testimonio (i) que JOSÉ JOAQUÍN FLÓREZ sí ejerció
actos de señor y dueño al invertir en terminar los acabados del
apartamento 312, objeto del litigio; (ii) que en el año 2005 el señor
FLOREZ se opuso a la práctica de medidas cautelares con ocasión del
trámite de liquidación de la inmobiliaria, situación que evidencia su
calidad de poseedor al salir a la defensa de sus derechos sobre el
inmueble objeto de las medidas, y (iii) que asistió a las reuniones que se

hicieron en el Edificio».

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

Señaló que la mentada juramentada «de ninguna manera
evidencia, como lo manifiesta el Honorable Tribunal, que el señor
FLOREZ no se haya reputado dueño, o que no haya realizado actos de
señor y dueño durante los años 2000, 2001 a 2005. Mucho menos
acredita que para esos años la posesión del inmueble hubiera estado en
cabeza de GONZALO SÁNCHÉZ REY, a quien el propio testigo manifiesta
NO CONOCER ni tampoco se acredita con este testimonio cuál fue el título
a través del cual la posesión pasó de SÁNCHEZ REY a ANTONIO
CARDONA antes de ser ocupado por CARLOS CALVO y su compañera
en 2006, razón por la cual con la grave distorsión de este testimonio
resulta diáfano que, de haberse interpretado correctamente esta
declaración, fluye sin dificultad que los señores CALVO Y FRANCO no
pueden sumar las posesiones de SÁNCHEZ REY y CARDONA SIERRA a
la de ellos, aunado al hecho de que el deponente no señala existencia de
títulos idóneos traslaticios de posesión (que no debe confundirse con
formalidad de los mismos) y por ende, los demandantes en pertenencia,
no cumplieron con el tiempo de posesión requerido en suma de

posesiones para pedir la pertenencia erradamente les fue concedida».

Prosiguió la acusación censurando lo alegado por el ad
quem, atinente a que Noel García Obando se expresó «en el
mismo sentido» de Ricardo Moreno, ya que resulta opuesta a
la realidad.

Confrontadas las aserciones, se interrogó quien tenía la

posesión, debido a que «cada uno de los testigos, afirma, de manera
contradictoria que se relacionó con JOSÉ JOAQUÍN FLÓREZ en la misma
época (año 2000) pero por cuenta de diferentes personas que dicen haber
sido poseedoras cada una de manera distinta (Moreno afirma que lo
entregó en abril de 2000 por orden de ANTONIO CARDONA y García
afirma que fue por orden de GONZALO SÁNCHEZ REY). Luego, tales
testimoniales en vez de resultar coincidentes en el ejercicio de la

posesión consecutiva de GONZALO SÁNCHEZ REY a ANTONIO

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

CARDONA, presuntos antecesores de los señores CALVO Y FRANCO,
resultaron evidenciando que no hay claridad si CARDONA O SÁNCHEZ
fueron poseedores para el año 2000 e incluso para el año 2001, y que
en realidad el único quien ejerció actos de señorío sobre el apartamento
para esa época fue JOSÉ JOAQUÍN FLÓREZ, lo cual claramente
desvirtúa el ejercicio ininterrumpido de las posesiones provenientes de
Sánchez rey y Cardona Sierra desde el año 2000, ni tampoco evidencia
o comprueba cuál fue el título a través del cual estas personas recibieron
esta posesión con entrega material de bien, y cuál fue la forma de

entrega, para que pudieren ser anexadas a las ejercidas por CARLOS

ALBERTO CALVO GODOY y EVELIA FRANCO BERMEO en el año 20060».

Disputó igualmente la interpretación que se dio al
contrato de «TRANSACCIÓN Y COMPRAVENTA» que se ajustó
entre Inmobiliaria El Peñón S.A. en Liquidación obligatoria
con José Joaquín Flórez, de donde extrajo la condición de
mero tenedor de este, acompasándose con las testimoniales,
ratificando que los antecesores de los accionantes fueron

Cardona y Sánchez, lo que califica alejado «de la realidad, pues
esta prueba documental no puede tenerse como evidencia de la condición
de FLOREZ para el año 2000, pues además de que este documento fue
suscrito en el año 2011, (fecha para la cual está reconocida la posesión
en cabeza de CALVO GODOY Y FRANCO BERMEJO, por lo que poco
importa la condición de JOSÉ JOAQUÍN FLOREZ para este año 2011), es
claro además que de dicho documento no se desprende de ninguna
manera ni de ninguna de sus cláusulas que las afirmaciones allí hechas
acompasen con las pruebas testimoniales a las que hemos hecho
referencia, en cuanto a que los señores GONZALO SÁNCHEZ REY y
ANTONIO JOSÉ CARDONA hayan sido poseedores consecutivos del
inmueble objeto del proceso y qué tales improbables posesiones pudieren
ser sumadas a las del señor CALVO GODOY y su compañera , y

reconocidas sólo desde el año 200606».

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

Agregó que «de manera contradictoria y frente al testimonio de
RICARDO MORENO, señala el Honorable Tribunal que con dicha
declaración NO ESTÁ PROBADA LA POSESIÓN DE ANTONIO JOSÉ
CARDONA SIERRA y que la recepción material del inmueble encartado
de manos de la inmobiliaria, lo fue producto de una convención»;
aseveraciones de las cuales surgen interrogantes atañederos
a la condición real de Antonio Cardona, dado que recibió de
la inmobiliaria la mera tenencia y lo que este trasmitió a

Sánchez Rey.

Aseguró que de ninguna manera de las juramentadas
evaluadas emerge la demostración de las posesiones
ejercidas por Cardona y Sánchez «pues en franca confusión, va y
viene en conclusiones contradictorias en relación con los testimonios
analizados que además, son los únicos que se refieren en este análisis
a los presuntos actos posesorios de los antecesores de los demandante
en pertenencia, razón por la cual hay evidente vulneración de los
artículos 778 y 2521 del Código civil por errada interpretación de los
testimonios DE RICARDO MORENO y NOELL GARCÍA, así como errada
interpretación del documento denominado “CONTRATO DE
TRASNACCIÓN Y COMPRAVENTA” del año 2011, ya que sin lugar a
dudas, el Honorable Tribunal saca conclusiones que no existen y no se
derivan de estos testimonios ni de este documento, para declarar que
está probada la suma de posesiones para añadirlas a la de los
demandante y así cumplir con las previsiones de los artículos que aquí

se invocan violados». Tampoco emerge imequivoca la

continuidad y no interrupción de estas.

CARGO SEGUNDO

Imputó violación indirecta de los preceptos 778, 981 y

2521 del Código Civil «por errada interpretación del testimonio de

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

Mario Ramos (tachado por sospecha dada su vinculación laboral con los
demandantes en pertenencia), Ricardo Moreno Villaveces y Noell García,
testimonios que tampoco dan cuenta de los actos de posesión de Gonzalo
Sánchez Rey ni de Antonio Cardona para que pueda darse lugar al

reconocimiento de la suma de posesiones para declarar la pertenencia

en cabeza de Carlos Alberto Calvo y Evelia Franco».

Enfiló los reproches a la ausencia de demostración de
los actos de posesión, presuntamente ejercidos por Gonzalo
Sánchez Rey y Antonio Cardona para sumarla a la de los
prescribientes, que sostiene «no se derivan de los testimonios
analizados por el Tribunab, ya que de la rendida por Mario
Ramos fluye «que no hay conocimiento por parte del deponente de los
actos de posesión de los antecesores de Carlos Calvo y Evelia franco,
sus actuales patrones», quien sí fue claro sobre los actos
posesorios de los reclamantes con posterioridad a 2006,
precisión que «de ninguna manera fluye en relación con la presunta
posesión ejercida por los señores Gonzalo Sánchez Rey o Antonio
Cardona», impidiendo que se reconozca «la suma de posesiones

desde antes del 2006, razón más que suficiente para tener por
acreditado que, a la presentación de la demanda de pertenencia en
2013, tan solo habían trascurrido 7 años de posesión por los señores
Calvo y Franco, sin que tal lapso pueda ser completado por una posesión
no comprobada de sus antecesores cuyos hitos temporales de ocupación
y actos positivos, no se desprenden ni del testimonio acotado, ni de los
testimonios de Ricardo Moreno Villaveces y Noé García [...], Máxime [...]
cuando estas pruebas testimoniales fueron las únicas recaudadas en
relación con la situación del inmueble antes del año 2006, por lo que no
existe otra prueba que pudiere acreditar la presunta improbada posesión

de Gonzalo Sánchez Rey y Antonio Cardona Sierra».

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

Insistió que de los referidos testimonios «únicos tenidos en
cuenta en relación con la situación del apartamento antes del año 2006,
de los cuales no se deriva ni se acredita ni un solo acto que tenga la
virtualidad de probar la posesión presuntamente ejercida por parte de
los señores Sánchez Rey y Cardona Sierra entre 2000 y 2005, en
cumplimiento de las previsiones del artículo 981 del Código civil, para

que pueda hablarse de posesión añadida a la de los demandantes en

pertenencia desde el año 2006».

IV. CONSIDERACIONES

1. De manera reiterada esta Corporación ha sostenido
que, en atención a la autonomía que, en principio, se
reconoce constitucionalmente a la función judicial, en virtud
de la cual los juzgadores gozan de cierta libertad para la
apreciación, valoración y ponderación de las pruebas en las
cuales habrán de soportar su decisión, esta súplica
extraordinaria no constituye una tercera instancia, por
tanto, no se erige en una nueva oportunidad para auscultar
el caudal demostrativo, máxime ante la presunción de
legalidad y acierto con que arriman a esta tramitación las

sentencias de instancia.

Por tal motivo, los ataques que se formulen con soporte
en la infracción de la ley sustancial por error de hecho,
impone a quien lo alega, la carga de demostrar la indudable
y evidente equivocación del fallador, al aparecer refulgente
que el juicio formado por aquél es absolutamente contrario a
la evidencia que aporta el expediente, lo que no encuentra
venero en la sola disparidad de criterios, o diverso, pero

razonable, entendimiento del material demostrativo allegado,

que

Radicación: 25307-31-03-002-2013-0014 1-01

no es supuesto, tergiversado u omitido, sino,

objetivamente apreciado por aquel.

Tocante al error de hecho se ha adoctrinado que

«...ocurre cuando el juzgador supone, omite o altera el
contenido de los medios de convicción, siempre y cuando dicha
anomalía influya en la forma en que se desató el debate, de tal
manera que de no haber ocurrido otro fuera el resultado, por lo
que quien lo formula tiene la severa tarea argumentativa de
acreditar lo que aparece palmario o demostrado con
contundencia, la protuberante inconsistencia entre lo que
objetivamente se desprende de tales pruebas y las
conclusiones de aquél, así como la trascendencia del dislate
sobre lo resuelto, amen «que no cualquier yerro de esa estirpe
es suficiente para infirmar un fallo en sede de casación, sino
que se requiere que sea manifiesto, porque si se edifica a partir
de un complicado proceso dialéctico, así sea acertado, frente a
unas conclusiones también razonables del sentenciador,
dejaría de ser evidente, pues simplemente se trataría de una
disputa de criterios, en cuyo caso prevalecería la del juzgador,
puesto que la decisión ingresa al recurso extraordinario
escoltada de la presunción de acierto» (CSJ SC de 9 de agosto
de 2010, Rad. 2004-00524-01) »!.

Y que, «Denunciada por el atacante una o todas las posibilidades

del elenco anterior, ha de demostrar que el yerro resaltado es además

trascendente por haber determinado la decisión reprochada. Y desde

luego que, para establecer el alcance de la acusación, se acude a una

actividad de comparación entre la realidad que ofrece el expediente y el
discurso que funda la sentencia» (CSJ SC 115 de 20 de jun. 2001,
Rad. 5937).

' Reiterada SC 2768 -2019; SC 5142 y 5183 de 2020.

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

Conforme se indicó, para que un yerro de tales
características produzca el quiebre de una sentencia es
indispensable que sea manifiesto y trascedente. Es decir,
debe contradecir abiertamente el contenido de las pruebas y,
también, tener incidencia en la resolución de la controversia,
al punto que de no haber existido otro hubiera sido el sentido
de la decisión. Valga decir, que para la ocurrencia del yerro
es indispensable «que al primer golpe de vista ponga de manifiesto la
contraevidencia de la determinación adoptada en el fallo combatido con
la realidad que fluya del proceso» (Sent. 146 de 17 de oct. de 2006,
Exp. 06798-01), «que repugna al buen juicio», esto es, que «el
fallador está convicto de contraevidencia» (Sent. de 11 de jul. de
1990 y 24 de ene. de 1992), por violentar «la lógica o el buen

sentido común» (CCXXXI,044), «tan evidente, esto es, que nadie vacile
en detectarlo, que cuando apenas se atisba como probable o posible, ya
no alcanza para el éxito de la casación, porque, como lo tiene averiguado

la Corte, “la duda jamás sería apoyo razonable para desconocer los
poderes discrecionales del sentenciador (XLV, 649)”...» (CCXXXI, p.
645. Reiterado en Cas. Civ. de 19 de mayo de 2011, Rad.
2006-00273-01).

2. Como viene de lo narrado, los dos (2) cargos
examinados, direccionados por la vía indirecta, en conjunto
cuestionan la ¡prueba de la posesión continua e
ininterrumpida de los antecesores de los demandantes
señores Gonzalo Sánchez Rey y Antonio Cardona Sierra y la
continuidad de éstas, cuyo tiempo pretenden los accionantes
sumar al suyo para consolidar el que legalmente es

indispensable para usucapir.

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

3. Precisadas así las cosas, de suyo surge que la
controversia suscitada en el presente asunto deja a salvo
todo lo concerniente a la demostración de la posesión que
personalmente ejercieron los señores Carlos Alberto Calvo
Godoy y Evelia Franco Bermejo sobre el apartamento 312 del
tercer piso del bloque N” 3 de la agrupación residencial
«Cristales del Mediterráneo», condominio Lagos del Peñón en
Girardot, que los actores alegan haber ganado por
prescripción adquisitiva de dominio, al haberlo poseído por
el término de ley, de manera directa desde el 14 de abril de
2006, mientas que sus antecesores lo hicieron desde el año
2000 hasta cuando se lo trasfirieron, centrándose las
diferencias, exclusivamente, en la que pretenden añadir para
completar el plazo de ley, debiendo entonces ceñirse el

examen a este preciso aspecto.

4. Partiendo de este punto debe memorarse, que la
adquisición del derecho real de propiedad por el modo de la
prescripción, requiere de la realización por parte de quien la
invoca, de actos materiales sobre las cosas que demuestren
de manera irrefragable señorío e intención de ser dueños, de
manera que configurada ésta y ejercitada por el tiempo y en
la forma que la ley determina, según sean poseedores
regulares o irregulares, esto es, servidos o no de justo título,
los legitime para invocar la intervención del Estado, con tal

fin — arts. 673, 764,2512, 2518, 2528, 2529, 2531, 2532 CC

Al respecto, esta Corte ha expuesto de forma reiterada

que, para predicar la existencia de posesión, como fuente

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

para la adquisición del derecho de dominio, es imperativo que
concurra la fusión intrínseca del elemento subjetivo, el
animus, con el elemento externo, el corpus, pues sólo la
presencia de estos en quien arguye la condición de señor y
dueño permite distinguir esta institución de otras formas de
tenencia, que por sí solas, y aún prolongadas en el tiempo,
no mutan en posesión con entidad suficiente para ganar las
cosas por prescripción. Es así como la Corporación ha

precisado que:

«(...) [La] posesión no se configura jurídicamente con los simples
actos materiales o mera tenencia que percibieron los declarantes
como hecho externo o corpus aprehensible por los sentidos, sino
que requiere esencialmente la intención de ser dueño, animus
domini -o de hacerse dueño, animus rem sibi habendi-, elemento
intrínseco que escapa a la percepción de los sentidos. Claro está
que ese elemento interno o acto volitivo, intencional, se puede
presumir ante la existencia de los hechos externos que son su
indicio, mientras no aparezcan otros que demuestren lo contrario

(... (CSJ SC G. J., t. LXXXIIL págs. 775 y 776.).

En tiempos más recientes puntualizó:

«(...) es evidente que el Código Civil “destaca y relieva en la
posesión no solo la relación de hecho de la persona con la cosa,
sino un elemento intelectual o sicológico. Así, mediante el artículo
762 establece que la posesión es la tenencia de una cosa
determinada con ánimo de señor y dueño”, con lo cual reclama
para su tipificación la concurrencia de dos elementos con
fisonomía propia e independiente: el corpus, o sea el elemento
material u objetivo; y el animus, elemento intencional o subjetivo.
... Según la teoría subjetiva o clásica, que fue la acogida en el
punto por los redactores de nuestro estatuto civil, de los dos
elementos que la integran es el animus el característico y relevante
de la posesión y por tanto el que tiene la virtud de trocar en
posesión la mera tenencia. Para que ésta exista es bastante la
detentación material; aquélla, en cambio, exige no sólo la tenencia
sino el ánimo de tener para sí la cosa” (G. J., t. CLXVI, pág. 50)»

(CSJ SC. 064 de 21 de jun. de 2007, Rad. 7892).

19

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

En suma, los requisitos para adquirir por
prescripción se contraen a que los bienes objeto de la
posesión sean del mundo comercial y ajenos; posesión
material sin interrupciones con el corpus y animus; tiempo y
demás requisitos de ley. Tiempo que, tratándose de
prescripción adquisitiva extraordinaria sobre inmuebles, por
regla general, establecía el legislador en 20 años y, ahora en
10 de acuerdo con la modificación introducida por la Ley 791

de 2002 -— art. 6-.

El lapso requerido puede consolidarse no solo con el
ejercicio posesorio del pretenso adquirente sino también
adicionando al suyo el de sus antecesores, evento en el que
se apropia de la posesión con todas sus vicisitudes y vicios —
arts. 778 y 2521 CC -; correspondiéndole, por tanto, en
procura del éxito de su pretensión adquisitiva, acreditar los
supuestos fácticos de esa situación concretados en:
existencia de un vínculo sustancial entre antecesor y
sucesor; ejercicio posesorio ininterrumpido de uno y otro; y

entrega del bien.

5. El argumento cardinal del proveído impugnado
estriba en que, a pesar de que los actores han poseido
materialmente el bien solo desde abril de 2006, tienen
derecho, como lo alegaron, a sumar a su posesión la ejercida
por los señores Gonzalo Sánchez Rey y Antonio Cardona
Sierra, quienes la ejercieron con antelación desde el año
2000 de forma continua e ininterrumpida, trasmitiéndoselas

a ellos el último de los mencionados, y dado que la de dichos

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

antecesores quedó cabalmente acreditada era dable acceder
a la prescripción adquisitiva reclamada y, correlativamente,
se tornaba infértil la reclamación dominical que la

Inmobiliaria les impetró.

A esas cardinales conclusiones, el casacionista opone
con insistencia que los actores no demostraron como
correspondía la posesión ininterrumpida de sus antecesores
por el tiempo que, sumado al suyo, impone la ley para
usucapir, puesto que las probanzas que respaldan esa
inferencia fueron distorsionadas por el tribunal, como se
demuestra con las declaraciones de Ricardo Moreno
Villaveces, Noel García Obando y Mario Ramos que, en su
sentir, son contradictorias y de ellas no emergen la

demostración inequívoca de aquella posesión.

6. Enfrentadas tales posiciones, pronto se detecta la
prosperidad de los ataques propuestos, dado que el Tribunal
ciertamente distorsionó las mentadas probanzas para extraer
de ellas la demostración tanto de la posesión ejercida por
Gonzalo Sánchez Rey y Antonio José Cardona Sierra como la
continuidad de estas, lo que resultó trascendente en la
decisión adoptada, pues con ellas dio por satisfecha la suma
de posesiones que permitieron a Carlos A Calvo y Evelia
Franco asirse al dominio del predio pleiteado, llevando al
traste la pretensión reivindicatoria que correlativamente se

les formuló.

En respaldo de las reclamaciones iniciales se

argumentó que el predio a prescribir fue entregado a los

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

demandantes por Antonio Cardona Sierra, con ocasión a un
negocio que concertaron, y que ciertamente allegaron como
prueba, concerniente a una promesa de compraventa (1. 543 Cd
2, que recayó sobre unos predios de propiedad del promitente
vendedor Carlos Calvo, en el que como parte del precio a
pagar el promitente comprador Antonio Cardona Sierra se

obligó a que «el saldo, o sea la suma de DOSCIENTOS CINCUENTA
MILLONES DE PESOS ($250.000.000,00) se cancelarán mediante el
APARTAMENTO 312 TORRE 3 DEL CONJUNTO LAGOS DEL
MEDITERRANEO EN EL CONDOMINIO LAGOS DEL PEÑÓN EN LA
CIUDAD DE GIRARDOT, CUNDINAMARCA, el cual será entregado por el
señor JUAN FERNANDO RESTREPO OCHOA».

En el interrogatorio de parte rendido por Carlos Calvo
Godoy «1. 103-107 ca 7, este aseguró que Antonio Cardona recibió
dicha vivienda de Gonzalo Sánchez Rey, quien lo tenía desde

1997, anotando que «por averiguaciones en la administración el
señor REY se encontraba desde el año 97 y el señor CARDONA me

parece como que desde el 2004».

Hasta aquí se podría tener por satisfecha la existencia
de un vínculo jurídico entre los demandantes y su inmediato
antecesor Antonio Cardona Sierra, pero no el ligamen entre
este y Gonzalo Sánchez Rey y la posesión que estos ejercieron
en los periodos específicos en que se les ubica, de manera

continua e ininterrumpida.
Y es que las restantes probanzas arrimadas al pleito

dieron cuenta que Cardona Sierra celebró con Inmobiliaria

El Peñón S.A. en Liquidación otro contrato preparatorio

22

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

denominado «INTENCIÓN CONTRACTUAL» cuyo objeto era la
venta de «22 apartamentos que este pagaría mediante la entrega de 40
hectáreas ubicadas en la jurisdicción de Arroyo Grande de Cartagena»,
entre los cuales estaba el que en este asunto se disputa; que
para concretar dicho convenio se otorgó la escritura pública
0878 del 21 de agosto de 1998, que conforme lo acordado
sería registrada una vez el Banco Central Hipotecario
recibiera el predio de Cartagena en dación en pago y
cancelara el gravamen hipotecario que afectaba el predio de
mayor extensión sobre el cual se construyó el condominio, lo
que no se materializó ante la negativa del ente bancario de
recibir aquel lote, sin que los contratantes demandaran la
resolución de la convención inicial o la nulidad de la
escritura. Antes por el contrario, la Inmobiliaria acudió al
cumplimiento de lo pactado haciendo entrega material de los

apartamentos a las personas que indicaba Antonio Cardona?.

7. De las testimoniales que se reprochan en la
acusación y de las cuales el tribunal halló probada la
posesión antecedente de Sánchez y Cardona y su
continuidad e ininterrupción, para la configuración de la

suma de posesiones se extrae lo siguiente:

Ricardo Moreno Villaveces (1s 112-114 ca 7), dijo residir en el
mismo condominio y conocer el apartamento 312 desde su
construcción entre el año 1996 a 1998, siendo encargado por

la Inmobiliaria como administrador, desempeñando el cargo

ñ Según se determinó en el auto de 440-017858 de 27 de octubre de 2005 mediante el
cual se gradúan y califican los créditos dentro del trámite liquidatario de la Inmobiliaria
fis. 20-100 Cd 7.

3 Así quedó registrado en el citado auto 440-017858.

Radicación: 25307-31-03-002-2013-0014 1-01

hasta el 2006. Sobre el conocimiento que tenía de las

personas vinculadas con este expuso, que:

«en el año 98 se hizo una negociación con un señor ANTONIO
CARDONA en el cual se hizo el canje de 22 apartamento por una tierra
en Cartagena, yo quedé como persona encargada de hacer entrega de
los respectivos apartamentos a las personas que ivan (sic) acreditando a
través del apoderado del señor CARDON (sic) GILBERTO CORTES,
abogado, quien en el año 2000, me pasó una comunicación en la cual le
entregaban los apartamentos a 101, 312 a JOSÉ JOAQUÍN FLOREZ, y
otros más 5 apartamentos. Este es el 312 en el que nos encontramos que
se lo entregó a JOSÉ JOAQUÍN FLOREZ la comunicación es del 14 de
marzo del 2000 y en esa época se lo entregué a él, y el terminó los
apartamentos porque los apartamentos estaban en obra gris, y él los
terminó en el 2001 aproximadamente, y en este apartamento quedó y lo

habitó un señor que no recuerdo el nombre y lo habitó hasta principios

de la liquidación en el 2005, febrero 2005».

Es palmario que el deponente ratifica el contenido del
proveído de la Superintendencia, referente a la negociación
entre la Inmobiliaria y Cardona para el año 1998, pero
además, es contundente al manifestar que por orden de este
el bien se entregó a José Joaquín Flórez, quien se ocupó de
terminarlo por haberle sido entregado en obra gris, que «la
persona que presentó oposición ante el embargo de la inmobiliaria fue el
señor JOSÉ JOAQUÍN FLOREZ», y que este lo dio a otra persona

para que lo habitara.

Añadió que «Después del 2005 yo conozco un señor quien decía
haber comprado el apartamento, en el 2007 el señor CALVO»; además,
que «el señor JOSÉ JOAQUÍN FLOREZ asistió a todas las reuniones que

se hicieron del edificio que no tenían carácter de asamblea...». Por otro

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

lado, aseguró no conocer a los señores Mario Ramos y

Gonzalo Sánchez Rey.

Esta testimonial deja ver que Antonio Cardona con
ocasión del convenio celebrado con la Inmobiliaria asumió
conducta de señor y dueño sobre los 22 apartamentos que
recibió, siendo él quien disponía y autorizaba su eventual
entrega a terceros, así mismo que para el caso puntual del
312, aquí litigado, ordenó se le diera a José Joaquín Flórez,
dando cuenta de las actividades que este desarrolló en el
inmueble, especificamente, su terminación por no estar
acabados al momento de recibirlo, y darlo en habitación a
otra persona, en donde a más de resaltar la condición inicial
de Cardona Sierra, pone de presente actos de señor y dueño
por parte de Flórez, aun cuando no lo califica expresamente

de poseedor.

Ninguna referencia hace el testigo a la forma en que,
Gonzalo Sánchez Rey recibió de Flórez el apartamento,
mucho menos de actos de posesión de su parte, o bajo qué
circunstancias este lo retornó a Antonio Cardona, ya que

aseveró no conocerlo.

El otro testimonio reprochado es el de Noel García
Obando (ns. 126-127 cd 7), quien aclara el punto concerniente a la
recepción del apartamento por Gonzalo Sánchez. Este testigo
sostuvo conocer el apartamento desde el 1997 hasta el 2000,

porque «era quien pagaba servicios, hacía aseo, hacía todo ahí, pague
administraciones. Lo hice porque el señor GONZALO SÁNCHEZ REY tenía

una casa al frente». Manifestó que su patrón Gonzalo Sánchez

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

Rey le dijo «camine me recibe las llaves de este apartamento porque
acabé de hacer un negocio con el señor FLOREZ, no sé qué negocio, pero
me dijo haga de cuenta que esto es suyo y hasta el 2000 yo le entregué

al señor MARIO y él quedó como lo que yo hacía [...] hasta yo le alcancé

a pagar administración al señor RICARDO MORENO».

Inquirido sobre las facultades de Gonzalo Sánchez,

debido al negocio a que hizo referencia respondió, que «[Elsos
negocios fueron de ellos, hablamos a carta abierta, a lo bruto, mire
hágase cargo de las llaves le decían a uno. Hasta donde yo llegó a saber,
era que el señor Flórez le debía una plata a mi patrón pero no sé qué
cantidad, uno mueve los papeles de muchas cosas, y me dicen el señor

me debía una deuda (sic) pero no sé decir que cantidad».

De esta declaración se puede inferir, sin hesitación, que
Gonzalo Sánchez no recibió el inmueble de Antonio Cardona
Sierra, sino de José Joaquín Flórez por un supuesto negocio
entre ellos, pero no la ejecución de actos de señorío por parte
de aquel, ya que encargar a un empleado suyo para «pagar
servicios, administración y tener las cosas impecables, arregladas», SON
cargas susceptibles de realizar por cualquier tenedor y no
propiamente comportamientos que trasluzcan el animus de
señor y dueño. Tampoco es revelador del vínculo que sirvió
de puente para pasarlo a Antonio Cardona, o de cuándo esto
se dio, puesto que escasamente indicó que se lo dio a Mario

Ramos para que siguiera haciendo lo que él hacía.

Mario Ramos Gualteros, aseguró conocer a Antonio
Cardona por haber trabajado con él para los años 2005 y

2006, por tener otro predio en el condominio, negociar bienes

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

y que en ocasiones le decía que recibiera algunos en su

nombre.

En punto del apartamento 312 del condominio atestó
conocerlo, porque laboró con Gonzalo Sánchez y cuando
inició su relación lo recibió del señor Noel García como
propiedad de aquel; afirmó que «don GONZALO tuvo el
apartamento del 2000 al 2005, después del 2005 lo tuvo el señor
CARDONA, que era el patrón directo del señor JUAN FERNANDO OCHOA

y yo me comunicaba con él porque él era encargado de si se dañó una

llave él era el encargado durante el tiempo que lo tuvo don CARDONA, y
después conozco a don CARLOS y doña EVELIA», aludió conocer a
José Joaquín Flórez, por tener negocios con Gonzalo
Sánchez, pero sobre si este tuvo alguna relación con el
apartamento contestó, que desde cuando él ha estado no,
«desde el 2000 pa ca (sic) no». En adelante su narración da fe de
la posesión que ejercen los demandantes y los actos que la

exteriorizan.

8. Si las cosas son de esta forma, es claro que no es
posible sostener, sin equívocos, que de los testimonios
referidos se acreditó la posesión continua e ininterrumpida
de los antecesores de los demandantes -Sánchez y Cardona-
que les permitiera que sumada a la suya pudieran asirse a la
propiedad la prescripción extraordinaria, como erradamente

lo concluyó el tribunal.

Obsérvese que, al decir del tribunal, estas testimoniales
«acredita[n] la posesión ejercida por ANTONIO JOSÉ CARDONA SIERRA
y GONZALO SÁNCHEZ REY, el primero de ellos la recibió de la sociedad

demandada, junto con 21 apartamentos más en el año 1998, quien hizo

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

entrega de la misma al señor GONZALO SÁNCHEZ REY, quien ejerció la
posesión desde el año 2000 al 2005, quien a su vez le hizo entrega al
señor Antonio José Cardona Sierra, quien transmitió la posesión a los

demandantes».

Recalcó el colegiado que «es claro que la posesión de los
señores GONZALO SÁNCHEZ REY de 2000 a 2005 y de ANTONIO
CARDONA SIERRA de 2005 a 2006, cuando la enajenó a los
demandantes, fue acreditada dentro del proceso, a través de la prueba
testimonial, la cual no fue desvirtuada por la parte demandada en
pertenencia, pues ninguna prueba se aportó al expediente, que indicará
que la posesión había sido ejercida por la inmobiliaria aquí demandada
ya por sus administradores, ya por terceros, en virtud de lo cual no existe

fundamento para restarle credibilidad a la prueba incorporada al

plenario».

No obstante, el yerro de valoración que hiciera el
tribunal es absolutamente desatinado al hilar su
argumentación en hitos temporales que desconocen lo
expuesto en la demanda, toda vez que es irrefutable que, la
cadena de trasferencias, expuesta por los demandantes en el
libelo introductorio para soportar la unión de posesiones,
parte de GONZALO SÁNCHEZ REY a ANTONIO CARDONA y
de este a los señores CALVO y FRANCO, esto es contrario al

orden determinado por el colegiado.

Empero, es palmario que, según el decir de los testigos
examinados -sin contar con el restante material probatorio
allegado al pleito- Antonio Cardona recibió el apartamento de
marras, junto con otros, de la Inmobiliaria El Peñón S.A. en

Liquidación (1998), y que por instrucción suya le fue

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

entregado a José Joaquín Flórez (2000), y este lo pasó a
Gonzalo Sánchez; surgiendo desde este punto un vacío, pues
no hay probanza que evidencie cómo, cuándo, porqué o a qué
titulo lo retoma Cardona Sierra para transferirlo a los
demandantes Carlos Calvo y Evelia Franco, o cuales son los
actos posesorios que este pudo ejecutar durante ese lapso,
máxime que se dice que Sánchez lo tenía desde 1997 hasta
2005 y después lo pasó a Cardona, celebrando este el negocio

con los actores el 14 de abril de 2006.

En el proveído se aduce la importancia del testimonio
de Ricardo Moreno Villaveces para establecer que Antonio
José Cardona Sierra recibió el inmueble «por parte de su
propietaria, ... producto de una convención, más no de despojo o

usurpación de terceros», dando a entender que este ejerce una

posesión exenta de violencia.

Sin embargo, desatendiendo las manifestaciones que
hicieran los deponentes, según lo antes reseñado, no explica
por qué la entrega que este hace a José Joaquin Flórez es
solo de tenencia, al colegir de los mismos testimonios y de
otra prueba documental que no es poseedor; mucho menos,
explica cómo lo entregó a Gonzalo Sánchez desde 1997 si él
lo recibió de Cardona en el año 2000, y si Flórez era tenedor,
siendo él quien según el testigo Garcia entregó a Sánchez
Rey, cómo y cuándo la tenencia que recibió Sánchez se
intervirtió en posesión -dado que nadie puede trasferir
más derechos de los que tiene- para transferirsela otra vez a
Cardona Sierra, de quien podría predicarse la posesión para

cuando concertó con la Inmobiliaria, pero esa no sustituye la

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

que debía acreditar para los años 2005 y 2006 como la que

puntualmente se pretende sumar por los usucapientes.

Ninguno de los testimonios reprochados da cuenta
positiva del vínculo por el cual Gonzalo Sánchez transfirió el
apartamento 312 a Antonio Cardona, mucho menos de los
actos inequívocos de posesión ejercidos por estos, con
posterioridad a la entrada en vigor de la ley 791 de 2002, bajo
cuyo amparo se pretendió usucapir, en especial la de Antonio

Cardona para el periodo 2005 a 2006.

O. En este orden se puede afirmar, que el Tribunal
supuso la prueba atinente a que fue Antonio José Cardona
Sierra quien le entregó el apartamento a Gonzalo Sánchez
Rey; también, que este ejerció posesión hasta el año 2005 y
la trasfirió al antes mencionado Cardona y su cabal ejercicio
por este, para después traspasarla a los usucapientes en el
año 2006, dando por probada la accessio possessionis
indispensable para completar el tiempo que los demandantes
necesitaban para ganar por prescripción el apartamento

disputado.

10. No puede olvidarse que de vieja data esta Corte
frente al derecho que tiene una persona de sumar a su

posesión la de otros que le han precedido ha enseñado que:

«la posesión puede ser originaria o derivada, según se
incorpore el corpus y el animus con la aprehensión y poder
de hecho posesorio, o proceda de un poseedor por acto entre
vivos, verbigracia, venta o cualquier título traslaticio de
dominio, o muerte, sucesión posesoria mortis causa. En el

30

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

caso de la segunda, los artículos Ibidem confieren al sucesor,
según convenga a sus intereses, la prerrogativa de iniciar
una nueva posesión o el derecho de añadir a la suya la
posesión de sus antecesores, evento en el que se la apropia
con sus calidades y vicios, por tratarse de una excepción a
la regla general de la posesión originaria.

La llamada suma de posesiones, tiene explicado la
Sala, es una «fórmula benéfica de proyección del poder de
hecho de las personas sobre las cosas», cuyo fin es «lograr,
entre otros fundamentos, la propiedad mediante la
prescripción adquisitiva»?, permitiendo acumular al tiempo
posesorio propio el de uno o varios poseedores anteriores,
bajo la concurrencia de las siguientes condiciones: a) título
idóneo que sirva de puente o vínculo sustancial entre
antecesor y sucesor; b) posesiones de antecesor y sucesor
contiguas e ininterrumpidas; y c) entrega del bien, lo cual
descarta la situación derivada de la usurpación o el despojo.

Para sumar con éxito las posesiones, la carga
probatoria que pesa sobre el prescribiente no es tan simple
como parece, sino que debe ser «contundente en punto de
evidenciar tres cosas, a saber: Que aquéllos señalados como
antecesores tuvieron efectivamente la posesión en concepto
de dueño pública e ininterrumpida durante cada período;
que entre ellos existe el vínculo de causahabiencia
necesario; y por último, que las posesiones que se suman
son sucesivas y también ininterrumpidas desde el punto de

vista cronológico» (CSJ SC16993-2014 de 12 de dic.
Rad. 2010-00166-01).

Adicionalmente, atañedero a la carga probatoria cuando

se acude a esa potestad ha explicado, que «en tratándose de la

“accessio possessionis”, incumbe al interesado probar meridianamente
los hitos temporales de las distintas relaciones posesorias que pretende
unir, desde luego que la agregación de éstas lo que en verdad apareja
es la suma de los tiempos de posesión de los antecesores con el propio

del demandante, motivo por el cual, para que tal operación pueda

4 G. J. Tomo CLXXXIV, 99-100, Sentencia de 26 de junio de 1986, reiterado en CS Sent.
Jul 21 de 2004, radicación n. 7571.

5 G. J. Tomo CCXXII, 19, Sentencia de 22 de enero de 1993. reiterado en CS Sent. Jul
21 de 2004, radicación n. 7571.

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

ejecutarse, gravita sobre éste la carga de demostrar nítidamente el lapso

de las posesiones que pretende añadir (CSJ SC de 21 de sept. de
2001, Exp. 5881).

En época más próxima ratificó esta Corte que, en
eventos como este, la carga probatoria que pesa sobre el
prescribiente no es tan fácil, sino que debe ser

«contundente en punto de evidenciar tres cosas, a saber: Que aquéllos
señalados como antecesores tuvieron efectivamente la posesión en
concepto de dueño pública e ininterrumpida durante cada período; que
entre ellos existe el vínculo de causahabiencia necesario; y por último,

que las posesiones que se suman son sucesivas y también

ininterrumpidas desde el punto de vista cronológico%S.

11. Esos hitos temporales y posesión ejercida por cada
uno de los antecesores de los señores Calvo y Franco, en los
precisos periodos aludidos, contrario a lo dicho por el
tribunal, no emergen con la absoluta claridad de los
testimonios cuestionados, que permitan establecer que aquel
tiempo, sumado a los siete (7) años que estos poseyeron por
sí y para sí, alcanzaban con suficiencia el término de diez (10)
años para usucapir fijado en la ley a la cual se acogieron en

su demanda.

Acorde con las manifestaciones del recurrente no se
avenía inferir, como lo hizo el tribunal, que por el simple
hecho de haber recibido Antonio Cardona el apartamento de
la Inmobiliaria con la intención de transferirle el dominio, y

que con ocasión de dicho convenio este asumió actos de

6 G. J. Tomo CCXXII, 19, sent. de 22 de enero de 1993. reiterado en CS Sent. jul 21 de
2004, Rad. n. 7571, SC16992-2014 de 12 de dic., Rad. 2010-00166-01.

u)
159)

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

disposición, era suficiente para considerarlo poseedor para
la época de celebración, con los demandantes, de la promesa
que esgrimió como vínculo entre estos con fines de sumatoria
de la posesión invocada; tampoco era dable tener por
acreditada esa continuidad indispensable entre este y
Gonzalo Sánchez Rey, pues nada se supo de la causa que
justificó la entrega a Cardona, máxime con la disputas que
se dieron ante la Superintendencia de Sociedad por causa de
las reclamaciones de José Joaquín Flórez, a quien, en su

momento, por orden de Cardona le fue entregado.

12. Consecuente con esto, queda clara la trasgresión del
ordenamiento sustancial invocado en la demanda ante la
ocurrencia del yerro de facto, con la contundencia y
trascendencia suficientes, pues la conclusión contraria
prohijada por el tribunal sólo emerge tergiversando el alcance
expreso de las manifestaciones hechas por los declarantes,
circunstancias que justifican el quiebre del pronunciamiento

opugnado.

13. No habrá condena en costas del recurso
extraordinario por la prosperidad de la impugnación, acorde
con lo dispuesto en el artículO 365 del Código General del

Proceso.

Puesta la Corte en sede de instancia, debe proferir el

fallo de remplazo, como se hará a continuación.

SENTENCIA SUSTITUVA

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

1.- De manera inicial es del caso advertir la
concurrencia de los denominados presupuestos procesales y
la ausencia de vicios que puedan invalidar lo actuado,
circunstancias que permiten una decisión de fondo, y ante el
alcance totalitario de la decisión de casación la providencia
sustitutiva abordará todos los aspectos motivo de alzada, que
como atrás se advirtió se centraron en la prueba de la suma
de posesiones para concretar la temporalidad que se requiere

para adquirir por prescripción.

2. LA PRESCRIPCIÓN EXTRAORDINARIA DE
DOMINIO

2.1. Los argumentos expuestos para decidir la
impugnación extraordinaria, y que por brevedad se tienen
por reproducidos, permiten concluir que (i) los extremos no
disputan que los señores Carlos Calvo y Evelia Franco
Bermejo han poseído el bien que aquí se controvierte desde
abril de 2006, al existir pruebas testimoniales y
documentales suficientes que la soportan; (ii) que los actores
recibieron el predio de Antonio José Cardona Sierra; (111) que
no hay pruebas que acrediten fehacientemente la cadena
ininterrumpida de posesión entre Gonzalo Sánchez Rey y
Antonio Cardona y, (iv.) no se demostró como correspondía
una posesión continua e ininterrumpida por el término de

diez (10) años.

2.2. Y es que a más de la ineficacia que para tales

aspectos devino de las examinadas al estudiar las

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

acusaciones, tampoco sirven para demostrar esa cadena

ininterrumpida entre Sánchez y Cardona las siguientes:

a) Certificación expedida por la administración del
Condominio Lagos del Peñón” que da cuenta que Gonzalo
Sanchez Rey «como tenedor propietario del apartamento 312 del
EDIFICIOS CRISTALES DEL MEDITERRANEO canceló expensas de
administración de dicho apartamento al CONDOMINIO LAGOS DEL
PEÑÓN desde el año 2002 hasta el mes de abril de 2006», (folio 592 Cd 2)

acompañada de algunas copias de los recibos que acreditan
dichos pagos (fis. 593-596 Ca 2, pues ésta vuelve a dejar en las
penumbras el acto por el cual Sánchez le trasmitió a Cardona
y el periodo en que éste último lo poseyó previo a entregarlo
a los demandantes, pues incluso, como se ve el periodo
certificado comprende un tiempo en el que se dice ya poseía

Cardona (2005-2006), tornándose así contradictoria.

b) Certificación expedida por la administración de
Cristales del Mediterráneo, atestando que Cesar Augusto
Vásquez Vargas, en su calidad de Liquidador de Inmobiliaria
El Peñón S.A. en liquidación, «ha asistido a las asambleas llevadas
a cabo desde el año 2005 en representación del apartamento 312 de la
Torre II de esta Agrupación ResidenciabS, ya que, de este, si bien
no determina ejercicio de la posesión por el propietario,

tampoco franquea la ejercida por los pretensos antecesores.

7 Suscrita por Margarita García Doncel, sin que aparezca prueba de la calidad que
alega.

8 Acompañada de la Resolución N” 77 de octubre 16 de 2013 de la Secretaría de
Gobierno y Desarrollo Institucional de Girardot mediante el cual se inscribe a Diego
Fernando Olaya como administrador de la Agrupación Residencial.

Radicación: 25307-31-03-002-2013-0014 1-01

c) Igual ineptitud surge de las pruebas vinculadas
con la particular situación de José Joaquín Flórez Páez, pues
ciertamente ella resulta ambigua, habida cuenta que quedó
establecido: (a) que al recibir el apartamento de Antonio
Cardona, cual si fuera dueño, procedió a terminarlo por
encontrarse para esa época en obra gris; (bj) que se
desprendió del apartamento entregándolo a Gonzalo
Sánchez; (c) que en diligencia de secuestro practicada los
días 5 a 8 de abril de 2005, dentro del liquidatorio adelantado
por la Superintendencia de Sociedades -el último día de su
desarrollo- arguyó ser propietario y poseedor de varios
apartamentos sobre los que recaía la diligencia, entre ellos el
312 debatido, esgrimiendo para ese efecto, según quedó
registrado en el acta (fs. 10-19 Cd 7), «documento titulado promesa de
compraventa permuta de CARLOS ANTOJNIO LOZANO a JOSÉ LÓPEZ
(sic) PAEZ otorgado con fecha marzo 2 de 1999 cuya descripción cabida
y linderos obran en el mismo, respetuosamente con apoyo en el numeral
2 del artículo 686 manifiesta que JOSÉ JOAQUÍN FLORES PAEZ se pone
(sic) al secuestro de los mismos por ser poseedor material de esos

inmuebles posesión que deriva de la venta que le hizo en ese documento
el anterior señor, avalado por ANTONIO JOSÉ CARDONA SIERRA según

consta en el mismo documento cláusula segunda avalada también por
Inmobiliaria El Peñón S.A., mediante escrito de marzo 10 de 2004...»,
cuyas copias se dicen presentadas y anexadas a esa
actuación; (d.) que después Flórez celebró un contrato con el
liquidador de la Inmobiliaria el Peñón S.A., el 3 de enero de
2011, titulado «Transacción y Compraventa», en el cual se le
califica como tenedor y se reconoce que «realizó al inmueble
objeto de esta transacción, mejoras necesarias para la terminación del
apartamento», las cuales cuantificaron en aquel convenio en la

suma de $94.265.000, con la finalidad de que el mismo le

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

fuera trasferido, reconociendo así el dominio de la

inmobiliaria (fs. 74 y 745 Cd 2).

En todo caso, sea que se le califique de tenedor o
poseedor, la prueba testimonial demuestra que él entregó el
bien a Gonzalo Sánchez, por «una deuda», existiendo dudas de
cuando esto se dio, al decirse por el testigo Noel García que
lo fue para el año 1997, pero todo apunta que para esa

anualidad ni siquiera Flórez lo había recibido de Cardona.

2.3. Todo lo anterior permite colegir que, muy a pesar
de existir pruebas contundentes de los actos posesorios de
los señores Carlos Alberto Calvo y Evelia Franco Bermejo,
estos sólo acreditaron, sin lugar a duda, la ejercida y
reconocida por la propia Superintendencia, a lo más desde el
año 2006 -si en cuenta se tiene que su ocupación se dio en
el marco de un acuerdo preparatorio que, en principio, no
trasmite posesión-; pero, desatendieron la carga que la ley
impone cuando se acude a la accessio possessionis de probar
la cadena continua e ininterrumpida de los antecesores por
el tiempo faltante, en los precisos periodos que a cada uno se

atribuye.

2.4. Corolario de lo anotado, es pasible sostener que no
se dan las condiciones esenciales para configurar la
prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio,
suplicada en la demanda inicial, pues el extremo
demandante no acreditó haber poseido el bien pretendido,
por el tiempo necesario para ganar su dominio por el modo

indicado.

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

3. DEMANDA REIVINDICATORIA

3.1. Ante el fracaso de la acción de pertenencia es
imperativo ocuparse de la pretensión reivindicatoria izada
por la Inmobiliaria El Peñón S.A. en Liquidación, toda vez que
la negativa de esta fue consecuencia directa de la

prosperidad de la acción de dominio.

3.2. Para ello viene oportuno memorar que la acción
reivindicatoria, al tenor de lo previsto en 946 del Código Civil,
«es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en
posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla», esto
es, compete al titular del ius in re, «que tiene la propiedad plena o
nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa» (artículos 946 y 950 Código
Civil), e igualmente se concede «la misma acción aunque no se
pruebe el dominio, al que ha perdido la posesión regular de la cosa, y se

hallaba en el caso de poderla ganar por prescripción. Pero no valdrá ni

contra el verdadero dueño, ni contra el que posea con igual o mejor
derecho (artículo 951, ídem), (...)» (CSJ SC 3 de marzo de 1954,
LXXVII, Nos. 2138-2139, p. 75).

Acorde con esto, quien acude a esta acción deberá
acreditar la concurrencia de los siguientes supuestos: (1.) que
el actor sea titular del derecho de propiedad de la cosa objeto
de la reivindicación; (ii.) que esté privado de la posesión de
ésta y que tal posesión, la tenga el demandado, (iii.) que se
trate de una cosa singular o de cuota de ésta y; (iv.) que exista

identidad entre el bien poseído por el demandado, con el

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

descrito tanto en el memorial de demanda, como en los

titulos aducidos por el demandante.

Siguese entonces, que la reivindicación tiene como
objetivo recuperar las cosas corporales, raíces y muebles en
desarrollo del derecho de persecución, permitiendo al
propietario que ha sido despojado de su señorío por aquél, a
quien el legislador, en principio, reputa y protege como dueño
hasta el momento que otra persona demuestre tener sobre él
mejor derecho, para que se lo restituya. Para el logro de esa

finalidad.

«ejercida la actio reivindicatio por el dueño de la cosa, sobre
éste gravita la carga probatoria de su derecho de propiedad con
los títulos adquisitivos correspondientes debidamente inscritos en
el folio de registro inmobiliario (artículos 43 y 54 del D. 1250 de
1970; cas. civ. sentencias de 30 de julio de 2001, exp. 5672 y 6
de octubre de 2005, exp. 7895) y también debe acreditar con
elementos probatorios suficientes la identidad del bien
reivindicado en forma tal que no exista duda respecto de aquél
cuyo dominio invoca y de cuya posesión está privado con el

poseído por el demandado» (CSJ SC11786-2016 de 26
agosto, Rad. 2006-00322-01).

3.3. Esa carga demostrativa fue cabalmente atendida en
el sub examine al haberse allegado al pleito la escritura
pública 1211 de 20 de noviembre de 1994 de la Notaría
Segunda de Girardot, mediante la cual El Peñón Inn $S.A.
trasfiere a título de compraventa el predio de mayor
extensión, sobre el cual se edificó el apartamento, con
matrícula 307-30867 a Inmobiliaria El Peñón S.A. -con base
en la cual se abrió la matrícula 307-46608, y el instrumento

público aclaratorio 1431 de 3 de noviembre de esa calenda y

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

del mismo despacho notarial, junto con el certificado de
tradición en el que aparece debidamente registrada la
tradición, identificándose así la cosa singular que se

pretende reivindicar.

Así mismo quedó probada la posesión que ejercen los
demandados, no solo por los documentos y testimonios que
dan cuenta de ésta, sino también por el propio
reconocimiento que ellos hicieron de esa condición, tanto en
la contestación a la demanda reivindicatoria, como en acción
de pertenencia que promovieron con miras a obtener el
dominio por prescripción, en donde esto último permite
igualmente tener por acreditada la singularidad e identidad
entre el bien pretendido por la actora y el poseido por los

interpelados.

3.4. Con soporte en los argumentos expuestos en
precedencia, la exceptiva de prescripción extintiva de la
acción reivindicatoria izada por la pasiva, cae al vacio, habida
cuenta que ante la falta de demostración de una posesión
continua e ininterrumpida por el término de ley que conlleve
la declaración de dueño a quien así lo demuestre, el derecho
del propietario a recuperar el inmueble del cual ha perdido
la posesión permanece indemne, tornando prosperas las

peticiones que por vía de reconvención planteó el recurrente.

Esto es así, pues tratándose de las acciones
reivindicatorias, en estricto sentido, el término prescriptivo
va ligado a los términos de usucapión, esto es, corren

conjuntamente, en razón a que en nuestro ordenamiento la

40

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

prescripción en materia civil opera en doble sentido; valga
decir, mientras se va afincando la prescripción adquisitiva
respecto de una parte, con relación a la otra se acuña la
extintiva, dependiendo de aquella el término de prescripción
de la acción reivindicatoria, según el régimen aplicable al

caso particular.

3.5. Consecuentemente, habiéndose acreditado los
presupuestos que legal y jurisprudencialmente habilitan el
ejercicio de la acción dominical es del caso estudiar las
restituciones mutuas, ya que es de rigor su reconocimiento,
aun de oficio, en los términos del Capítulo IV del Título XII
del Libro Segundo del Código Civil, pues ha dicho esta Corte
que «en materia de prestaciones mutuas, el juez debe proceder de oficio,
porque al ser decisiones consecuenciales, se entienden incluidas por la
misma ley en la pretensión principal de que se trate». (CSJ SC de 1
de jun. 2009, Exp. 2004-0017901, reiterada 7 de jul. de
2011, Exp. 2000-00121-01).

Tocante al alcance de las restituciones mutuas que se
imponen en asuntos como el presente la Colegiatura ha

sostenido que:

«El triunfo de la reivindicación impone resolver, aún de oficio, sobre
las prestaciones mutuas, reguladas en los artículos 961 y s.s. del
Código Civil, según los cuales el demandado vencido está obligado
a restitutr (...) los frutos (...) percibidos durante el tiempo que la
tuvo en su poder si ha sido poseedor de mala fe, o únicamente los
recibidos después de la contestación de la demanda en caso
contrario -poseedor de buena fe-, y no sólo éstos sino, en ambos
casos, los que el dueño hubiera podido obtener con mediana
inteligencia y actividad (...). El poseedor vencido tiene derecho (...)
a que se le abonen las expensas necesarias invertidas en la

41

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

conservación de la cosa, conforme a las reglas del artículo 965
Ibidem. Siendo de buena fe deberán también abonársele las
mejoras útiles, hechas antes de la contestación de la demanda, y
si fuere de mala fe no tendrá tal derecho, pero podrá llevarse los
materiales de tales mejoras, siempre que pueda separarlos sin
detrimento de la cosa reivindicada, y que el propietario rehúse
pagarle el precio que tendrán dichos materiales después de
separados (...). Tratándose de las mejoras voluptuarias, el dueño
no está obligado a su pago, aunque el poseedor podrá llevarse los
materiales, siempre que sea factible retirarlos sin causar daño al
bien reivindicado y, claro está, que aquel se niegue a cubrir el valor

de los mismos». CSJ. Civil. Sent. de 19 de dic. de 2011,
Exp. 2002-00329-01, reiteradas Sent. de 16 de sept. de
2011, Exp. 2005-00058-01; Sent. de 1” de jun. de 2009,
Exp. 2004-00179-01.

3.5.1. DE LOS FRUTOS

En este punto hay que tener en cuenta que, a voces del
artículo 964 del Código Civil para efecto de la restitución de
frutos se debe tomar en consideración si el poseedor es de
mala o buena fe, en razón a que el primero estará compelido
a restituir «los frutos naturales y civiles de la cosa» durante todo el
tiempo de su posesión, «y no solamente los percibidos sino los que
el dueño hubiera podido percibir con mediana inteligencia y actividad,
teniendo la cosa en su poder. En tanto que el segundo «no es
obligado a la restitución de los frutos percibidos antes de la contestación
de la demanda; en cuanto a los percibidos después, estará sujeto a las

reglas de los dos incisos anteriores».

Respecto de la buena fe ha sostenido esta Colegiatura

que:

«la buena fe, en materia posesoria, es, como lo enseña el
artículo 768 “la conciencia de haberse adquirido el dominio de la
cosa por medios legítimos, exentos de fraudes y de todo otro vicio”.

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

Es la creencia en el poseedor de ser propietario de la cosa. Por
donde concluye el mismo precepto que 'en los títulos traslaticios de
dominio, la buena fe supone la persuasión de haberse recibido la
cosa de quien tenía la facultad de enajenarla y de no haber habido
fraude ni otro vicio en el acto o contrato”. Entonces, para que un
adquirente a non domino sea de buena fe, es necesario que haya
creído que su autor era propietario, pues no podría recibir de él un
derecho de que no fuese titular. De donde es inevitable concluir
que el conocimiento por el poseedor, de los vicios del título de su
autor, es excluyente de la buena fe, porque infirma esta creencia,
anotando también que la Corte tiene explicado que “por justo título
se entiende todo hecho o acto jurídico que, por su naturaleza y por
su carácter de verdadero y válido, sería apto para atribuir en
abstracto el dominio. Esto último, porque se toma en cuenta el título
en sí, con prescindencia de circunstancias ajenas al mismo, que
en concreto, podrían determinar que, a pesar de su calidad de
justo, no obrase la adquisición del dominio. Si se trata, pues de un
título traslaticio, puede decirse que éste es justo cuando al unírsele
el modo correspondiente, habría conferido al adquirente el derecho
de propiedad, si el título hubiese emanado del verdadero
propietario. Tal el caso de la venta de cosa ajena, diputada por el
artículo 1871 como justo título que habilitaría para la prescripción
ordinaria al comprador que de buena fe entró en la posesión de la

cosa» (cas. civ. Sent. de 26 de jun. de 1964, G. J., t.
CVII, p. 372, reiterada en cas. civ. Sent. de 16 de abr.
de 2008, Exp. 2000-00050-01, sent. 7 de jul. 2011,
Exp. 2000-00121-01).

Siendo entonces que, en todos los actos de los
particulares la buena fe se presume, y en el sub lite los
reconvenidos se hicieron al bien mediante un contrato que
celebraron con Antonio Cardona Sierra, quien a su vez lo
obtuvo, inicialmente, con ocasión a un convenio hecho con
la Inmobiliaria propietaria, a través del cual ésta se
desprendió del bien en favor suyo, de manera voluntaria, con
la intención de traditarselo, sin que por demás se allegaran
elementos de prueba que permitan pregonar su mala fe, por
lo que es de rigor que estos restituyan sólo los frutos civiles

que hubiera podido producir el bien con mediana diligencia

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

desde su notificación del auto admisorio de la demanda

dominical.

Para ello obsérvese, que al juicio se incorporó dictamen
pericial (ns. 181-201 ca 7), en el cual se evaluaron los frutos que
pudo haber percibido el bien con mediana diligencia desde
abril de 2006 hasta octubre de 2015, cuando se elaboró la
pericia, el cual sometido a la contradicción de las partes no
fue objeto de reproches oportunamente, de suerte que al
estar debidamente fundamentado merece la aceptación de la
Sala, máxime que los criterios en él utilizados atendiendo la
destinación del inmueble permiten que se calculen los

periodos faltantes hasta la fecha de esta decisión.

En ese orden, se tiene que la pericia en comento calculó
el canon de arrendamiento por el «método de mercado»,
atendiendo las disposiciones de la ley 820 de 2003, por
tratarse de un inmueble destinado a vivienda, que impone
que el valor del arrendamiento no podrá exceder del 1% del
avalúo comercial, extrayendo un canon para el año 2013 de
$1.656.083.45, y como quiera que en la misma experticia se
determinó un avalúo comercial del apartamento para esa
calenda de $322.230558.92, es indudable que el monto

calculado no excede lo ordenado en la norma.

Partiendo de este valor, y dado que la misma ley permite
incrementos anuales «hasta en una proporción que no sea superior
al ciento por ciento (100%) del incremento que haya tenido el índice de
precios al consumidor en el año calendario inmediatamente anterior a

aquél en que deba efectuarse el reajuste del canon, siempre y cuando el

44

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

nuevo canon no exceda lo previsto en el artículo 18 de la presente ley»
(art. 20), el auxiliar determinó el valor para los años 2014 y
2015, en donde la Sala, siguiendo el mismo procedimiento
puede deducir los valores para los años causados hasta la
fecha de este proveído, para acorde con lo indicado en
precedencia totalizarlos desde la notificación de la demanda

reivindicatoria, obteniéndose los siguientes resultados:

a | ARRIENDO |n- ]
AÑO |IPC— [DESDE HASTA POR MES |MESES TOTAL AÑO
2013 | 2,44% 13/12/2013 | 31/12/2013 | 1.656.083,45 |18 DIAS 993.650,07
2014 | 1,94% 1/01/2014 | 31/12/2014 | 1.688.211,47 12 20.258.537,63
2015 |3,66% | 1/01/2015 | 31/12/2015 | 1.750.000,01 12 21.000.000,10
2016 |6,77% | 1/01/2016 | 31/12/2016 | 1.868.475,01 12 22.421.700,11
2017 |5,75% | 1/01/2017 | 31/12/2017 | 1.975.912,32 12 23.710.947,87
2018 | 4,09% | 1/01/2018 | 31/12/2018 | 2.056.727,14 12 Y 24.680.725,64
2019 |3,18% | 1/01/2019 | 31/12/2019 | 2.122.131,06 12 25.465.572,71
2020 3,80% | 1/01/2020 | 31/12/2020 | 2.202.772,04 12 26.433.264,47
7 meses
2021 |1,61% | 1/01/2021 | 30/05/2021 | 2.238.236,67 | 25 días 17.532.853.91
TOTAL $182.497.252.51
Total frutos causados CIENTO (OCHENTA Y DOS

MILLONES CUATROCIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL
DOSCIENTOS CINCUENTA Y DOS PESOS CON CINCUENTA
Y UN CENTAVOS ($182.497.252.51).

3.9.2. DE LAS MEJORAS

En el decurso del litigio entre los actos posesorios que
adujeron los señores Calvo y Franco estuvo la realización de
obras de mejoramiento y ornato en el apartamento, cuya
acreditación se dio con las declaraciones recepcionadas y el
material documental que los mismos incorporaron, lo que

permite tener por cierta su realización.

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

En el avalúo que se viene estudiado el auxiliar, apoyado
en las pruebas existentes en el plenario que daban cuenta de
los trabajos que realizaron los demandantes y el costo de
estos, estableció que su valor asciende a $12.586.740.85,

monto que les debe ser reconocido.

Ahora bien, de acuerdo con lo previsto en el artículo 283
del Código General del Proceso, la carga de pagar frutos,
intereses, mejoras, perjuicios u otra cosa semejante debe
hacerse en concreto. En la misma dirección el inciso 2* del
mismo precepto, al juez de la apelación le corresponde
«extender la condena en concreto a la fecha de la sentencia de segunda

instancia, aun cuando la parte beneficiada con ella no hubiera apelado».

Para ese efecto y atendiendo los postulados de la
equidad, para la extensión de los valores que invirtieron los
demandados en la ejecución de las mejoras se acudirá a las
reglas que de vieja data se han utilizado para la actualización
de sumas monetarias, tomando el índice del último mes
completo (julio de 2021, índice empalmes 2003-2021),
siguiendo los parámetros de la jurisprudencia civil (cas. civ.
Sent. de 7 de oct. de 1999, Exp. 5002; 4 de sept. de 2000,
Exp. 5260; 26 de feb. de 2004, Exp. 7069, entre otras).
Índices que no requieren de prueba en el proceso por ser

hecho notorio (arts. 167 180, C.G.P.).

Para ese ejercicio se utilizará la siguiente formula:

di https: / / www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/precios-y-
costos/indice-de-precios-al-consumidor-ipc

46

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

IPC Final (julio de 2021)
IPC Inicial (octubre de 2015)
VH = valor histórico

VP= valor presente

109.14
VP= $12.586.740.85 x
86.98

VP= $15.793.480.06

Valor actualizado mejoras. QUINCE MILLONES
SETECIENTOS NOVENTA Y TRES MIL CUATROCIENTOS

OCHENTA PESOS CON CERO SEIS CENTAVOS ML.L.
($15.793.480.06).

4. Conforme lo discurrido es de rigor revocar la
sentencia impugnada y, en su lugar, acceder a la

reivindicación deprecada.

5. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de
la República de Colombia y por autoridad de la Ley, CASA la
sentencia de 18 de septiembre de 2017, emitida por el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cundinamarca,

Sala Civil- Familia, en el juicio de pertenencia incoado por

47

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

Carlos Alberto Calvo y Evelia Franco Bermejo contra
Inmobiliaria El Peñón S.A. en Liquidación Obligatoria y
personas indeterminadas, en donde por vía de reconvención
entre las mismas partes se reclamó la reivindicación del

predio objeto de litigio.

SIN COSTAS, en casación dada la prosperidad del

remedio extraordinario.

Y situada la Corte en sede de instancia,

RESUELVE

PRIMERO. REVOCAR la sentencia proferida el 9 de
mayo de 2017 por el Juzgado Segundo Civil del Circuito de
Girardot por las razones indicadas en la parte considerativa

de esta decisión.

SEGUNDO. NEGAR las pretensiones de la demanda de
pertenencia promovida por los señores Carlos Alberto Calvo
Godoy y Evelia Franco Bermejo contra Inmobiliaria El Peñón

S.A. en liquidación.

TERCERO. DECLARAR no probada la excepción de
prescripción extintiva de la acción reivindicatoria propuesta
por los demandados en reconvención Carlos Alberto Calvo

Godoy y Evelia Franco Bermejo.

CUARTO DECLARAR que pertenece a Inmobiliaria El

Peñón S.A. en liquidación el dominio pleno y absoluto del

48

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

apartamento 312, ubicado en la agrupación residencial
“Cristales del Mediterráneo”, situado en Girardot con folio de
Matrícula Inmobiliaria N” 307-46608, de la Oficina de

Registro de Instrumentos Públicos de Girardot.

QUINTO. ORDENAR a los demandados Carlos Alberto
Calvo Godoy y Evelia Franco Bermejo que en el término de
diez (10) días contados desde la ejecutoria de esta sentencia,
procedan a la restitución del bien inmueble identificado en el
numeral anterior a su propietario Inmobiliaria El Peñón S.A.

en Liquidación.

SEXTO. CONDENAR a Carlos Alberto Calvo Godoy y
Evelia Franco Bermejo pagar a Inmobiliaria El Peñón S.A. a

título de frutos civiles la suma de $182.497.252.51.

SÉPTIMO. CONDENAR a Inmobiliaria el Peñón S.A. en
liquidación a pagar a los señores Carlos Alberto Calvo Godoy
y Evelia Franco Bermejo la suma de $15.793.480.06, por
concepto de mejoras plantadas por los poseedores en el

predio a reivindicar.

OCTAVO. COSTAS en ambas instancias a cargo de los
señores Carlos Alberto Calvo Godoy y Evelia Franco Bermejo.
Inclúyase como agencias en derecho de la segunda instancia

suma de $6.000.000 M/CTE. Liquídense.

NOVENO. Remítase el expediente al Tribunal de origen

49

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

para lo de su trámite y competencia.

Notifíquese y Cúmplase

OS

Magistrada

AROLDO

50

Radicación: 25307-31-03-002-2013-00141-01

L PAN _ Magistrado".

/

; A / Ve
Jeldrez NO"

OCTAVIO AU EIRO DUQUE

51

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

Radicación n.” 25307-31-03-002-2013-00141-01

ACLARACIÓN DE VOTO

Aunque comparto el sentido de la decisión adoptada por
la Sala, respetuosamente me permito aclarar mi voto, con
relación a la expresión «suma de posesiones», que se incluyó
reiteradamente en los considerandos del fallo de casación. Lo
anterior en tanto que, en mi opinión, ese término no define
con precisión y claridad las características del fenómeno que

pretende explicar.

1. La posesión material (o física).

La prescripción adquisitiva encuentra su fundamento
en el hecho jurídico denominado posesión, que no es otra
cosa que la coincidencia de la aprehensión de la cosa por el
poseedor (elemento objetivo), con la intención de este último
de comportarse como dueño —o hacerse dueño- de aquella
(elemento subjetivo). La posesión, entonces, está conformada
por dos elementos estructurales: el corpus, esto es, el
ejercicio de un poder material, traducido en un señorío de
hecho, que se revela con la ejecución de aquellos actos que

suelen reservarse al propietario (v.gr., los que refiere el

Rad. n.* 25307-31-03-002-2013-00141-01

artículo 981 del Código Civil!); y el animus domini, entendido
como la voluntad o autoafirmación del carácter de señor y

dueño con el que se desarrollan los referidos actos.

Así, mientras el corpus es un hecho físico, susceptible
de ser percibido —directamente- a través de los sentidos, el
animus reside en el fuero interno del poseedor, por lo que ha
de deducirse de la manifestación de su conducta. Por
consiguiente, no bastará con que el pretendido usucapiente
pruebe que cercó, construyó mejoras o hizo suyos los frutos
de la cosa, entre otros supuestos, sino que deberá acreditar
que, cuando lo hizo, actuó prevalido del convencimiento de

ser el propietario del bien correspondiente.

2. Naturaleza jurídica de la posesión.

La posesión, en tanto supuesto generador de
consecuencias jurídicas, es un hecho jurídico humano,
voluntario y lícito. No se trata de un acto jurídico, porque si
bien tiene un componente volitivo dentro de su estructura,
según viene de verse, esa voluntad no apunta a la creación,
modificación o extinción de relaciones obligacionales, sino,
simplemente, a la obtención de resultados prácticos, esto es,

secuelas materiales de los distintos actos de señorío.

Sobre el particular, la doctrina comparada tiene

decantado lo siguiente:

! «Se deberá probar la posesión del suelo por hechos positivos de aquellos a que sólo da derecho el
dominio, como el corte de maderas, la construcción de edificios, la de cerramientos, las plantaciones
o sementeras, y otros de igual significación...».

Rad. n.* 25307-31-03-002-2013-00141-01

«Las disposiciones de nuestro Código Civil aparecen informadas
por el pensamiento de que la posesión es un hecho, desde la propia
definición. Siempre que el Código Civil chileno [que, en punto a
ello, comparte rasgos esenciales con la normativa colombiana]
define un derecho, dice que es una “facultad” o un “derecho”; sin
embargo, en cuanto a la posesión, expresa que es la tenencia [con
ánimo de señor y dueño], y la tenencia es un hecho. Por otra parte,
Pothier, el autor que más decididamente siguió Bello en esta
materia, afirma también que “la posesión es un hecho más bien
que un derecho en la cosa poseída (...), lo que no obsta que dé al

poseedor muchos derechos con respecto a la cosa que posee”»?,

3. Suma del tiempo de posesiones.

Siendo la posesión un hecho, se colige que ella no puede
transmitirse por sucesión, pues como lo prevé la tradicional
regla del derecho romano, in facta non est succesio. Ello
explica el contenido de los cánones 7573 , 783% y 7785 del
Código Civil, que al unisono evidencian que el sucesor a título
universal no continúa la posesión de su causante, sino que
adquiere una nueva posesión, que, por lo mismo, «principia

en él.

La posesión, como hecho que es —se insiste en ello—
tampoco puede transferirse por acto entre vivos, tal como lo
menciona el citado artículo 7'78, y lo reafirma el canon 2521
del Código Civil, que dispone que «si una cosa ha sido poseída

sucesivamente y sin interrupción, por dos o más personas, el tiempo

del antecesor puede o no agregarse al tiempo del sucesor, según

? ALESSANDRI, Arturo; SOMARRIVA, Manuel; VODANOVICH, Antonio. Tratado de los derechos
reales — Tomo 1. Editorial Jurídica de Chile, Santiago. 2005, p. 358.

3 Artículo 757, Código Civil: «En el momento de deferirse la herencia la posesión de ella se confiere
por ministerio de la ley al heredero; pero esta posesión legal no lo habilita para disponer en manera
alguna de un inmueble».

* Artículo 783, Código Civil: «La posesión de la herencia se adquiere desde el momento en que es
deferida, aunque el heredero lo ignore».

5 Artículo 778, Código Civil: «Sea que se suceda a título universal o singular, la posesión del sucesor
principia en él (...)».

Rad. n.* 25307-31-03-002-2013-00141-01

lo dispuesto en el artículo 778». De ahí que los comentaristas de

la codificación de Bello sostengan que

«(...) resulta evidente que si el sucesor puede agregar el tiempo del
antecesor, es porque la posesión de aquel es distinta de la de este;
si hubiera transferencia de posesión, el causahabiente
simplemente continuaría la posesión del autor y, forzosamente, el
primero no gozaría del beneficio de la agregación. Tal beneficio es
una confirmación de las dos posesiones distintas y separadas,
porque no se unen o agregan sino cosas separadas»?.

Lo expuesto permite colegir que no resulte conducente
hablar de suma de posesiones, pues el fenómeno que
pretende describirse con esa expresión realmente
corresponde a la agregación de tiempos de posesión. Esto se
traduce en que, en asuntos como este, el usucapiente no
haya acudido a la jurisdicción esgrimiendo varias posesiones
amalgamadas —la suya y la de sus predecesores-, sino una
sola —la que «principia en éb—, a cuyo tiempo puede adicionarse
el lapso durante el cual se desarrolló la posesión de su
antecesor (o sus antecesores), a condición de que exista un

vínculo jurídico entre ellos.

Tal precisión terminológica resulta relevante, porque
permite representar de manera adecuada el concepto de
posesión, lo cual es imprescindible para la cabal
comprensión de los complejos fenómenos fácticos y jurídicos
que allí confluyen, y que tienen repercusión en los litigios de
pertenencia que frecuentemente ocupan la atención de la

jurisdicción ordinaria, en su especialidad civil.

% ALESSANDRI, Arturo; SOMARRIVA, Miguel. Curso de derecho civil. Los bienes y los derechos
reales. Editorial Nacimiento, Santiago. 1974, p. 488.

Rad. n.* 25307-31-03-002-2013-00141-01

En los anteriores términos dejo expuesta mi aclaración
de voto, con reiteración de mi irrestricto respeto por los

demás integrantes de la Sala de Casación Civil.

Fecha ut supra,