LUIS ALONSO RICO PUERTA 
Magistrado ponente 
 
SC3727-2021 
Radicación n.º 11001-31-03-036-2016-00239-01 
(Aprobado en sesión de diecinueve de agosto de dos mil veintiuno) 
 
Bogotá, D.C., ocho (8) de septiembre de dos mil 
veintiuno (2021). 
 
Se decide el recurso extraordinario de casación que 
formuló la parte demandante frente a la sentencia de 14 de 
julio de 2020, dictada por la Sala Civil del Tribunal Superior 
del Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso verbal de 
pertenencia que promovió William Alberto Montaño Malaver 
contra la Fundación Granjas Infantiles del Padre Luna y 
personas indeterminadas. 
 
ANTECEDENTES 
 
1. 
Pretensiones y fundamento fáctico. 
 
El señor Montaño Malaver pidió que se declarara que 
adquirió, por el modo originario de la prescripción 
extraordinaria, 
el 
dominio 
del 
inmueble 
al 
que 
le 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
2 
corresponde el folio de matrícula n.º 50C-1143108, ubicado 
en la ciudad de Bogotá. 
 
Como fundamento de ese petitum, adujo que el difunto 
Heinrich Henk Muus, otrora titular del derecho de dominio 
sobre el predio en disputa, dispuso mediante testamento 
que la nuda propiedad de aquel fundo quedaría en cabeza 
de la persona jurídica convocada, mientras que el usufructo 
le correspondería al hoy demandante, pero hasta que 
cumpliera 30 años, «fecha en la cual ese usufructo debía 
consolidarse con la nuda propiedad en cabeza de la Fundación». 
 
A ello agregó que, una vez cumplida la antedicha 
condición, lo que acaeció el 4 de octubre de 2003, «dejó de 
ser usufructuario y se convirtió en poseedor del inmueble y desde 
entonces ha ejercido su señorío mediante una permanente, continua y 
adecuada explotación económica, entre otros hechos ostensibles, se 
encuentra el pago de impuestos, la conservación y mantenimiento del 
inmueble y en los arriendos que ha venido realizando sobre el predio», 
puntualizando a renglón seguido que, mediante escritura 
pública n.° 2701, otorgada el 4 de septiembre de 2006, la 
Fundación Granjas Infantiles del Padre Luna «canceló el 
usufructo, adquiriendo así la titularidad de la propiedad», aunque 
sin recuperar la posesión. 
 
2. 
Actuación procesal 
 
2.1. Enterada del auto admisorio de la demanda, la 
Fundación Granjas Infantiles del Padre Luna excepcionó 
«falta de legitimación en la causa por activa»; «inexistencia del derecho 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
3 
para demandar por carencia de fundamento legal y de hecho de la 
demanda»; «demanda temeraria y fraudulenta»; «cosa juzgada» y 
«fraude a la resolución judicial para impedir el cumplimiento de la 
sentencia y la orden de entrega del inmueble». 
 
Por su parte, el curador ad litem de las personas 
indeterminadas dijo atenerse a lo que resultara probado. 
 
2.2. Mediante fallo de 5 de febrero de 2020, el 
Juzgado Treinta y Siete Civil del Circuito de Bogotá denegó 
los reclamos del demandante. Este formuló apelación. 
 
SENTENCIA IMPUGNADA 
 
El tribunal confirmó la decisión desestimatoria emitida 
por el juez a quo, para lo cual expuso los argumentos que 
seguidamente se compendian: 
 
(i) 
Es pacífico que el demandante detentó el 
inmueble que es materia de su reclamo, en condición de 
usufructuario, al menos hasta el 4 de octubre de 2003, día 
de su trigésimo cumpleaños. En consecuencia, era carga del 
reclamante demostrar que abandonó esa condición de 
tenedor y dio inicio a una relación posesoria frente a aquella 
heredad con posterioridad a aquella calenda. 
 
(ii) 
Contrario a lo que se alegó en la sustentación de 
la alzada, de dicha circunstancia no da cuenta la oposición 
del señor Montaño Malaver a la petición judicial de entrega 
que en su contra elevó la Fundación Granjas Infantiles del 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
4 
Padre Luna, puesto que «el aquí demandante se abstuvo de 
ventilar (...) la calidad de poseedor en la que ahora edifica las 
pretensiones de esta demanda; y para tal propósito, lo cierto es que de 
poco hubiere servido haber auscultado el contenido de la contestación 
que de aquella demanda presentó en el mencionado litigio, habida 
cuenta que por regla general en la sentencia escrita se registran las 
actuaciones más importantes que desplegaron las partes en sus 
respectivas intervenciones, y allí no quedó antecedente de la 
proposición de excepción alguna relacionada con la posesión». 
 
(iii) El señorío que se atribuyó el convocante no 
puede fincarse en los testimonios recaudados, pues si bien 
«la señora Patricia Fagure Añez y el señor Miguel Neira Serantes (...) 
reconocen al señor Montaño Malaver como dueño del inmueble, en tanto 
lo tienen arrendado desde hace aproximadamente 30 años, lo cierto es 
que mencionaron que inicialmente el predio les fue arrendado por una 
firma inmobiliaria desde el año 1988; posteriormente que el contrato lo 
suscribieron 
como 
la 
señora 
Lucila 
Malaver 
(progenitora 
del 
demandante); y desde el año 2003, lo firmaron directamente con este 
último», lo cual resulta incoherente y contradictorio. 
 
(iv) A ello se agrega que «al recibir el bien (...) en calidad de 
usufructo, [el querellante] reconoció dominio frente al nudo propietario 
hasta que se cumplió la condición allí contenida, lo que desencadena en 
una simple tenencia; además, hasta esa fecha no podía tenerse como 
poseedor, en atención a que su propietario condicionó hasta esa 
calenda el paso de la nuda propiedad a la fundación aquí demandada, 
luego desde allí tampoco es posible reconocer en su favor esa cualidad, 
por cuanto se abstuvo de demostrar, con suficiencia, que intervirtió (sic) 
su posición inicial de tenedor (usufructuario) a poseedor, pese a que 
tenía esa carga conforme al canon 167 del C.G.P.». 
 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
5 
(v) 
Cabe insistir en que, para demostrar el abandono 
de la condición inicial de tenedor, «no bastaba con la 
aseveración que en tal sentido se hizo en el interrogatorio de parte, si 
en cuenta se tiene que a nadie es lícito hacer prueba de su propio dicho 
y que la condición de poseedor que alegó debe probarse en esta clase 
de asuntos, por antonomasia, con la prueba testimonial», sin que 
pueda obviarse que «las personas que declararon en favor del 
usucapiente, no lograron probar que ostenta la condición de poseedor y 
el momento a partir del cual ello ocurrió, en franca oposición a la de 
tenedor que tuvo hasta el cumplimiento de la condición a que alude la 
escritura No. 8939 de 1984». 
 
(vi) Tampoco reporta utilidad para este proceso «el 
hecho que el demandante haya asumido el pago tributos sobre el 
predio, pese a que así lo ilustran los documentos que trajo con la 
demanda y subsanación de la misma, pues bien sabido es que esa 
conducta no confiere u otorga la cualidad de poseedor, atendido que 
para tal fin es necesario probar el corpus y el animus por el tiempo 
previsto en la ley, requisitos que por antonomasia deben ser 
acreditados con testimonios y no mediante prueba documental». 
 
(vii) Finalmente, «en el hipotético caso que se tuviera por 
demostrada la mutación (sic) de la condición del señor Montaño 
Malaver, es claro que desde la presentación de la demanda de entrega 
(2009) el término sufrió interrupción, y eventualmente solo tendría, 
desde el año 2003, a esa data, seis años de posesión, lapso que no es 
suficiente para usucapir incluso atendiendo la reducción de términos 
consagrada en la Ley 791 de 2002, cuyo plazo decenal tampoco estaría 
cumplido, al registrar interrupción entre los años 2009 y 2016 que la 
fundación convocada presentó la demanda contra el aquí demandante 
ante otro despacho judicial; y no podría contarse ese término desde el 
año 2017 al 2020, en atención a que debe estar configurado a la 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
6 
presentación de la demanda, lo que impide que pueda sumarse el 
término de duración del proceso al invocado en la misma». 
 
DEMANDA DE CASACIÓN 
 
Al 
sustentar 
su 
impugnación 
extraordinaria, 
el 
inconforme formuló dos cargos, ambos al amparo de la 
causal consagrada en el artículo 336-2 del Código General 
del Proceso. 
 
CARGO PRIMERO 
 
El actor denunció la trasgresión indirecta, por error de 
derecho, de los artículos 762, 775, 777, 981, 2522, 2531 y 
2532 del Código Civil, dada la inobservancia de las reglas 
probatorias que consagran los artículos 42-4, 167, 169, 
170, 176, 257, 240 a 242, 260 y 280 del Código General del 
Proceso. Para fundamentar esta censura, expuso: 
 
(i) 
El tribunal valoró las probanzas recaudadas «de 
manera 
separada, 
individual, 
sin 
hacer 
ningún 
ejercicio 
de 
contrastación o coligación con los demás medios de prueba recaudados 
en el plenario, como si unas pruebas demostraran hechos que no 
guardan conexión con otras pruebas y con otros hechos, y es 
precisamente, esa forma de apreciar los medios suasorios la que 
desquició la lógica del fallo». 
 
(ii) 
En efecto, así «ocurrió con la apreciación que hizo de las 
escrituras públicas números 8939 otorgada el 26 de noviembre de 
1984 en la Notaría 9ª del Círculo de Bogotá; y 2701 otorgada el 4 de 
septiembre de 2006, de las cuales dedujo, de manera individual, que 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
7 
no estaba probada la interversión (sic) de la calidad de tenedor a 
poseedor en el demandante, a pesar de que sí observó, a partir del 
cumplimiento de la condición por virtud de la cual se extinguió el 
usufructo, que era la de que el demandante cumpliera los 30 años de 
edad, lo que ocurrió el 4 de octubre de 2003, que dejó de tener la 
calidad de usufructuario - tenedor». 
 
(iii) 
A 
partir 
de 
esos 
elementos 
de 
juicio, 
la 
colegiatura ad quem estaba compelida a «apreciar en conjunto 
todos los otros medios demostrativos allegados el plenario, en orden a 
determinar la posible comprobación de hechos posteriores indicativos 
de posesión, o lo que es igual, auscultar en los medios probatorios 
arrimados al proceso y como se verá, aún en los que se debieron 
decretar de oficio, los actos ejercidos por el demandante William Alberto 
Montaño Malaver, una vez extinguida su calidad de tenedor – 
usufructuario, para determinar si eran indicativos o no de posesión». 
 
(iv) Sin embargo, el tribunal terminó por «apreciar 
solamente dos testimonios sin considerar otros que se habían 
practicado, y al revisar individualmente los contratos de arrendamiento 
celebrados por el demandante con posterioridad a la extinción de su 
calidad de usufructuario, y al supuestamente apreciar los documentos 
relativos al pago de impuestos, los documentos relativos a la 
realización de mejoras, y los acuerdos o negociaciones intentados con 
la DIAN, los que apreciados en conjunto, seguramente hubieran llevado 
a la Sala a unas conclusiones distintas en punto de la aplicación de los 
artículos 762, 777 y 981 del Código Civil, para concluir que haciendo la 
subsunción de los hechos probados en conjunto a las a los supuestos 
jurídicos contemplados en estas normas, habría encontrado acreditada 
la interversión (sic) del título y los hechos posesorios desplegados». 
 
(v) 
A lo indicado se suma que «la Sala desconoció las 
reglas de la sana crítica, en tanto que afirmó, en síntesis, que “por 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
8 
antonomasia” la demostración de los hechos posesorios se verifica 
mediante la prueba testimonial, cuando sabido es que para la 
demostración de los hechos que exteriorizan la posesión, no existe 
tarifa legal, como parece indicarlo el Tribunal, sino que existe libertad 
probatoria, y que en el marco de la libre apreciación racional de las 
pruebas, los testimonios son importantes, pero el contenido de los 
documentos también, la inspección judicial es obligatoria, los indicios 
son sumamente relevantes, y en fin, todos los medios probatorios 
distintos de los testimonios, pueden contribuir a la demostración de los 
elementos esenciales que dan cabida a la declaración judicial de 
pertenencia». 
 
(vi) Contrariando las previsiones de los artículos 176, 
257 y 260 del estatuto procedimental civil, el tribunal no 
valoró con detenimiento «los documentos públicos, verbigracia, las 
escrituras públicas y los emanados de la DIAN, y de los privados, en 
cuanto a las mejoras y los contratos de arrendamiento celebrados 
después de extinguida la calidad de usufructuario – tenedor en el 
demandante (…), sino que se refirió a ellos de manera general y 
superficial, simplemente para repetir el juicio de la primera instancia en 
el sentido de que no hubo interversión (sic) del título, ni prueba de actos 
posesorios ejecutados con posterioridad a la extinción del usufructo». 
 
(vii) También fueron infringidas las «reglas relativas al 
decreto de pruebas de oficio contempladas en el numeral 4 del artículo 
42 del CGP, y los artículos 169 y 170 ibídem», en tanto que la 
corporación de segunda instancia «no decretó las relativas a la 
alegación de calidad de poseedor que en el proceso de restitución que 
cursó en el Juzgado Treinta y Cinco (35) Civil del Circuito de Bogotá 
D.C., radicado con el No. 2007-00533, realizó el aquí demandante», 
pese a que «para la Sala Civil esa supuesta falta de alegación de la 
calidad de poseedor en el proceso de entrega o restitución, era toral 
para deducir que el demandante se rebeló contra el propietario, como 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
9 
hecho indicativo de su posesión, y por ello, en varios apartes de la 
sentencia que aquí se recurre, la Sala reitera esta circunstancia 
señalando que de los medios exceptivos formulados en el proceso 
tendiente a obtener la entrega, no se observa la pretendida alegación 
porque fueron nominados de otra forma, afirmación que se cae de su 
propio peso, por cuanto el Tribunal no tuvo en cuenta, como medio de 
prueba, las piezas procesales referentes a la alegación de la calidad de 
poseedor en el proceso de entrega mencionado, como bien pudo haberlo 
observado si hubiera leído la contestación a la demanda formulada por 
el aquí demandante en dicho asunto». 
 
(viii) En lo que atañe a «la interrupción de la posesión y del 
término de prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio, si el 
Tribunal hubiera atendido las reglas probatorias que le imponían la 
obligación de apreciar las pruebas en conjunto y de acuerdo con las 
reglas de la sana crítica, y si hubiera decretado las pruebas de oficio, 
relativas a la alegación de la calidad de poseedor en el proceso de 
restitución que cursó en el Juzgado Treinta y Cinco (35) Civil del 
Circuito de Bogotá D.C., hubiera concluido que no hubo interrupción de 
la 
posesión, 
ni 
interrupción 
de 
la 
prescripción 
extraordinaria 
adquisitiva, por la sencilla razón de que el proceso adelantado por la 
Fundación ante el Juzgado Treinta y Cinco (35) Civil del Circuito de 
Bogotá D.C., radicado con el No. 2007-00533, se fundó exclusivamente 
en la tenencia del bien, y no sobre la posesión». 
 
(ix) 
También se perdió de vista que el artículo 2531 
del Código Civil consagra «expresamente la teoría objetiva de la 
posesión, por cuanto probado el corpus se infiere el animus, a menos 
que el que se pretende dueño acredite fehacientemente que el 
detentador material de la cosa reconoce dominio ajeno (…). De manera 
que probado el corpus, le corresponde la carga de la prueba de 
desvirtuar la posesión al dueño, demostrando que quien aspira a ganar 
la propiedad con fundamento en la posesión reconoció dominio ajeno». 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
10 
(x) En 
suma, 
si 
el 
tribunal 
«hubiese 
aplicado 
debidamente las reglas que disciplinan la prueba indiciaria y no 
hubiese invertido la carga de la prueba en la forma como lo impone el 
numeral 1 del artículo 2531 del Código Civil, habría concluido, de un 
lado, que sí está probada la posesión y del otro, que el demandado no 
cumplió con la carga de desvirtuarla». 
 
CARGO SEGUNDO 
 
Fincándose en el mismo motivo de casación, pero esta 
vez invocando la comisión de errores de hecho, el 
convocante denunció la trasgresión, «por aplicación indebida, de 
los artículos 762, 775, 777 y 981 del Código Civil, y por falta de 
aplicación, de los artículos 2522, 2531 y 2532 del Código Civil». En 
sustento de esa acusación, afirmó: 
 
(i) 
El 
tribunal 
«omitió 
olímpicamente, 
sin 
ningún 
fundamento, en pro o en contra, la estimación de los testimonios de los 
señores Jorge Eliécer Castro y José Gregorio Castro, y aunque tales 
pruebas fueron aportadas con el lleno de todos los ritos procesales 
para su validez y apreciación, decidió no tenerlas en cuenta, sin ni 
siquiera mención de los testigos en el fallo y sin advertir que si bien no 
son suficientes para la demostración de la posesión durante todo el 
tiempo que duró la misma, sí acreditaban el corpus y el animus, por los 
menos en las oportunidades en que ellos tuvieron alguna relación con el 
poseedor y con el inmueble». 
 
(ii) 
Se pretermitió el documento de mayo de 2016, en 
el que «el señor Miguel Neira Serrantes como arrendatario (…) le 
solicita al señor William Alberto Montaño, arreglos al inmueble, y que 
cuenta con recibos de pago de recolección de escombros del inmueble 
objeto de este proceso de fecha marzo 31 de 2007, suscritos por el 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
11 
señor José Gregorio Castro, quien igualmente rindió declaración 
manifestando cómo en algunas oportunidades él realizó arreglos al 
inmueble por solicitud directa del señor William Alberto Montaño 
Malaver y dice haber recibido directamente de él, el dinero 
correspondiente para el pago de esos arreglos, así como haber suscrito 
los recibos correspondientes por las obras y las labores que se llevaron 
a cabo en el inmueble». 
 
(iii) Aunque el ad quem aludió tangencialmente a las 
declaraciones rendidas por Patricia Fagure Añez y Miguel 
Neira Serantes, en realidad no efectuó una valoración seria 
de esas probanzas, «ignorando las manifestaciones que sobre los 
actos de señor y dueño realizó el demandante, encargándose del pago 
de los impuestos, de las reparaciones locativas, desde el año 2003». 
 
(iv) 
Sin justificación alguna, se pasó por alto la 
declaración de parte que rindió el actor, la cual «da cuenta 
razonada de la presencia de los elementos de la posesión a partir del 4 
de octubre de 2003 y por ende de la interversión (sic) del título y de la 
oposición oportuna que presentó a la demanda de restitución». De 
igual manera, se «omitió la valoración de la prueba documental que 
contiene cincuenta recibos de pago de los impuestos, el acuerdo 
celebrado con la DIAN para el pago de obligaciones fiscales atrasadas 
relacionadas con el inmueble, la resolución DD105087 de 2013 obrante 
a folios 75 y 76 del proceso con la cual se da por terminado el proceso 
administrativo de cobro coactivo, que se inició en contra del actor». 
 
(v) 
También se tergiversó el contenido objetivo de la 
demanda y del escrito de contestación del juicio de 
restitución que antecedió a este trámite, puesto que, con 
base en esas dos piezas procesales, se concluyó que «con el 
ejercicio de la acción de restitución de tenencia se interrumpió la 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
12 
prescripción desde que se estableció la relación jurídica procesal en ese 
proceso en el año 2009 con la notificación del auto admisorio de la 
demanda», a pesar de que, «como lo ha dicho la jurisprudencia, no 
cualquier demanda tiene esa virtualidad, y esta no la tenía por no 
referirse a la restitución de la posesión». 
 
(vi) Aun cuando «la demanda restitutoria puede dar lugar a 
interrumpir la prescripción, en este caso no cumple el presupuesto de 
que en ella se hubiere determinado la existencia del debate de la 
existencia de posesión respecto de la que el ad-quem hizo recaer la 
interrupción de la prescripción», siendo del caso anotar que «era 
indispensable que el Tribunal contara con las copias del proceso de la 
restitución para que pudiera determinar los requisitos para que operara 
la interrupción de la prescripción, entre otros, la verificación del término 
en que se produjo la notificación de la demanda, teniendo en cuenta 
que en el caso que nos ocupa, obró decreto de nulidad». 
 
(vii) Perdiendo de vista lo anterior, «el Tribunal supuso 
que la posesión no se alegó en la contestación de la demanda de la 
restitución y a esa conclusión llegó sin tener a la vista la copia del 
expediente de esa causa, y con ella, de la contestación de la demanda 
(que por cierto fueron dos, en tanto hubo un decreto de nulidad), pues a 
pesar de que la demandante en la restitución pidió que se oficiara al 
Juzgado para que remitiera copia del expediente para probar entre 
otras, las excepciones propuestas, y que era la parte procesal sobre 
quien gravitaba esa carga probatoria, ello no ocurrió, con todo y que la 
aquí demandante en pertenencia, de todas maneras insistió en que se 
permitiera su aportación en segunda instancia, lo cual fue negado 
mediante providencia de 24 de septiembre de 2018». 
 
(viii) Es forzoso colegir que el ad quem obró en forma 
apresurada «al concluir que el proceso de restitución per se 
interrumpió la prescripción, [porque] para ello debía analizar las 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
13 
pruebas en conjunto para establecer (i) si para la época en que se 
resistió a la entrega o restitución, el demandado tenía la condición de 
poseedor; (ii) si el demandado en restitución se opuso a la entrega con 
la excepción de posesión, (iii) si la excepción de posesión tuvo o no el 
carácter de acto de revelación contra el pretendido dueño, en este caso, 
nudo propietario; (iv) si la entrega o desapoderamiento del bien 
(pérdida del “corpus” se materializó, y (v) si la excepción de posesión 
prosperó para concluir que entonces el tiempo transcurrido hasta la 
fecha en que se presentó la demanda de restitución, se interrumpió y 
era insuficiente para resistir la pretensión restitutoria». 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
Violación indirecta de la ley sustancial por 
errores de hecho. 
 
La comisión de un yerro fáctico, de tal magnitud que 
comporte la infracción indirecta de una norma sustancial, 
presupone para su acreditación que, entre otras exigencias, 
se compruebe que la inferencia probatoria cuestionada es 
manifiestamente contraria al contenido objetivo de la 
prueba; es decir, que el desacierto sea tan evidente y 
notorio que se advierta sin mayor esfuerzo ni raciocinio. 
 
Además, como las sentencias llegan a la Corte 
amparadas por una presunción de legalidad y acierto, le 
incumbe al recurrente desvirtuarla, para lo cual debe 
realizar una crítica concreta, simétrica, razonada y 
coherente frente a los aspectos del fallo que considera 
desacertados, 
con 
indicación 
de 
los 
fundamentos 
generadores de la infracción a la ley, amén de hacer 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
14 
evidente la trascendencia del yerro «en el sentido del fallo» y 
atacar, de modo eficaz e integral, todos los pilares de la 
decisión impugnada. 
 
En esta precisa materia, la Sala ha explicado: 
 
«El error de hecho (...) ocurre cuando se supone o pretermite la 
prueba, entendiéndose que incurrirá en la primera hipótesis el 
juzgador que halla un medio en verdad inexistente o distorsiona 
el que sí obra para darle un significado que no contiene, y en la 
segunda situación cuando ignora del todo su presencia o lo 
cercena en parte, para, en esta última eventualidad, asignarle 
una significación contraria o diversa. 
 
El error “atañe a la prueba como elemento material del proceso, 
por creer el sentenciador que existe cuando falta, o que falta 
cuando existe, y debido a ella da por probado o no probado el 
hecho” (G. J., t. LXXVIII, pág. 313). Denunciada una de las 
anteriores posibilidades, el impugnador debe acreditar que la 
falencia endilgada es manifiesta y, además, que es trascendente 
por haber determinado la resolución reprochada (…). 
 
Acorde con la añeja, reiterada y uniforme jurisprudencia de la 
Corporación, el yerro fáctico será evidente o notorio, “cuando su 
sólo planteamiento haga brotar que el criterio” del juez “está por 
completo divorciado de la más elemental sindéresis; si se quiere, 
que repugna al buen juicio”, lo que ocurre en aquellos casos en 
que él “está convicto de contraevidencia” (sentencias de 11 de 
julio de 1990 y de 24 de enero de 1992), o cuando es “de tal 
entidad que a primer golpe de vista ponga de manifiesto la 
contraevidencia de la determinación adoptada en el fallo 
combatido con la realidad que fluya del proceso” (sentencia 146 
de 17 de octubre de 2006, exp. 06798-01). Dicho en términos 
diferentes, significa que la providencia debe aniquilarse cuando 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
15 
aparezca claro que “se estrelló violentamente contra la lógica o el 
buen sentido común, evento en el cual no es nada razonable ni 
conveniente persistir tozudamente en el mantenimiento de la 
decisión so pretexto de aquella autonomía” (G. J., T. CCXXXI, 
página 644)» (CSJ SC 21 feb. 2012, rad. 2004-00649-01, 
reiterada en CSJ SC131-2018, 12 feb.). 
 
Con similar orientación, se ha sostenido que, 
 
«(...) partiendo de la base de que la discreta autonomía de los 
juzgadores de instancia en la apreciación de las pruebas conduce 
a que los fallos lleguen a la Corte amparados en la presunción de 
acierto, es preciso subrayar que los errores de hecho que se les 
endilga deben ser ostensibles o protuberantes para que puedan 
justificar la infirmación del fallo, justificación que por lo tanto no 
se da sino en tanto quede acreditado que la estimación probatoria 
propuesta por el recurrente es la única posible frente a la 
realidad procesal, tornando por lo tanto en contraevidente la 
formulada por el juez; por el contrario, no producirá tal resultado 
la decisión del sentenciador que no se aparta de las alternativas 
de razonable apreciación que ofrezca la prueba o que no se 
impone frente a ésta como afirmación ilógica y arbitraria, es decir, 
cuando sólo se presente apenas como una posibilidad de que se 
haya equivocado. 
 
Se infiere de lo anterior, entonces, que cualquier ensayo crítico 
sobre el ámbito probatorio que pueda hacer más o menos factible 
un nuevo análisis de los medios demostrativos apoyados en 
razonamientos lógicos, no tiene virtualidad suficiente para 
aniquilar una sentencia si no va acompañado de la evidencia de 
equivocación por parte del sentenciador (…)» (CSJ SC, 8 sep. 
2011, rad. 2007-00456-01). 
 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
16 
2. 
Violación indirecta de la Ley sustancial por 
errores de derecho. 
 
Las 
normas 
sustanciales 
también 
pueden 
ser 
trasgredidas como consecuencia del desconocimiento de las 
pautas probatorias que gobiernan el juicio. Así ocurre, a 
modo de ejemplo, cuando el juez estima un medio de 
convicción que carece de validez; deja de observar una 
probanza válida, pretextando que no lo era; omite decretar 
pruebas de oficio cuando ellas resultan imperativas; o no 
las aprecia «en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica 
[y] sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustancial 
para la existencia o validez de ciertos actos» (artículo 176, Código 
General del Proceso). 
 
Conviene precisar, además, que como ha tenido la 
oportunidad de indicarlo la Corte, 
 
«(...) Para su acreditación se impone realizar un ejercicio 
comparativo entre la sentencia y el correspondiente medio de 
persuasión, con la finalidad de evidenciar “que, conforme a las 
reglas propias de la petición, decreto, práctica o apreciación de 
las pruebas, el juicio del sentenciador no podía ser el que, de 
hecho, consignó. En consecuencia, si dijo que la prueba era apta 
para demostrar el hecho o acto, debe hacerse notar que no lo era 
en realidad; o si la desestimó como idónea, debe puntualizarse 
que sí era adecuada. Todo, con sujeción a las susodichas normas 
reguladoras de la actividad probatoria dentro del proceso, las 
cuales, en consecuencia, resultan quebrantadas, motivo por el 
cual y a fin de configurar el error, debe denunciarse su violación” 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
17 
(CSJ SC 6 abr. 2011, exp. 2004-00206-00)» (CSJ SC5676-
2018, 19 dic.). 
 
Igualmente, es imperioso destacar que una acusación 
de este linaje exige del casacionista 
 
«“demostrar el error y señalar su trascendencia en el sentido de 
la sentencia”, según lo establece el literal a) del numeral 1º del 
artículo 344 del Código General del Proceso. No basta con que se 
señale la existencia de una equivocación por parte del juzgador 
“sino que además se hace necesario mostrar su trascendencia, 
esto es, según también se tiene definido, poner de “(…) presente 
cómo se proyectó en la decisión” (CSJ. AC. 26 de noviembre de 
2014, rad. 2007-00234-01). Solo el error manifiesto, evidente y 
trascedente es susceptible de apoyar la causal de casación que 
por esta vía daría al traste con el pronunciamiento impugnado. Los 
yerros cuya incidencia determinante no aparezca demostrada, a 
pesar de su concurrencia, no bastan para infirmar la decisión 
mediante el recurso extraordinario» (CSJ SC876-2018, 23 
mar.). 
 
3. 
La prescripción extraordinaria como modo de 
adquirir el dominio. 
 
3.1. Acorde con el artículo 2512 del Código Civil, «[l]a 
prescripción es un modo de adquirir las cosas ajenas (...) por 
haberse poseído las cosas (...) durante cierto lapso de tiempo, y 
concurriendo los demás requisitos legales». Aquella, además, 
puede ser ordinaria o extraordinaria, según que la posesión 
proceda de justo título y buena fe (posesión regular1), o no 
 
1 Artículo 764, Código Civil, «[s]e llama posesión regular la que procede de justo título y ha sido 
adquirida de buena fe, aunque la buena fe no subsista después de adquirida la posesión». 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
18 
(posesión irregular); pero dados los contornos del presente 
litigio, 
solo 
resulta 
necesario 
analizar 
la 
segunda 
modalidad, por haber sido la invocada en la demanda. 
 
Con ese propósito, se resalta que el éxito de reclamos 
como el que ahora se estudia pende de acreditar varios 
requisitos concurrentes, a saber: 
 
(i) 
Posesión material (o física): La prescripción 
adquisitiva encuentra su fundamento en el hecho jurídico 
denominado posesión, que no es otra cosa que la 
confluencia entre la aprehensión de la cosa por el poseedor 
(elemento objetivo) y la intención de este último de ser 
dueño –o hacerse dueño– de aquella (elemento subjetivo). 
 
La posesión, entonces, está conformada por dos 
elementos estructurales: el corpus, esto es, el ejercicio de un 
poder material, traducido en un señorío de hecho, que se 
revela con la ejecución de aquellos actos que suelen 
reservarse al propietario (v.gr., los que refiere el artículo 981 
del Código Civil2); y el animus domini, entendido como la 
voluntad o autoafirmación del carácter de señor y dueño 
con el que se desarrollan los referidos actos. 
 
Así, mientras el corpus es un hecho físico, susceptible 
de ser percibido –directamente– a través de los sentidos, el 
animus reside en el fuero interno del poseedor, por lo que 
suele tener que deducirse de la exterioridad de su conducta. 
 
2 «Se deberá probar la posesión del suelo por hechos positivos de aquellos a que sólo da derecho el 
dominio, como el corte de maderas, la construcción de edificios, la de cerramientos, las plantaciones 
o sementeras, y otros de igual significación...». 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
19 
Por consiguiente, no bastará con que el pretendido 
usucapiente pruebe que cercó, construyó mejoras o hizo 
suyos los frutos de la cosa, entre otros supuestos, sino que 
deberá acreditar que, cuando lo hizo, actuó prevalido del 
convencimiento de ser el propietario del bien. 
 
(ii) 
Posibilidad de apropiación privada de la cosa 
poseída: Aunque el precepto 2519 del Código Civil 
consagraba solamente la imprescriptibilidad de los bienes 
de uso público, el Código de Procedimiento Civil extendió 
esa limitación a toda la propiedad estatal, al consagrar en 
su artículo 407-4 que «[l]a declaración de pertenencia no procede 
respecto de bienes imprescriptibles o de propiedad de las entidades 
de derecho público», regla que reprodujo el canon 375-4 del 
Código General del Proceso. 
 
Sobre el punto, tiene dicho el precedente: 
 
«Los bienes públicos (de propiedad pública, fiscales, de uso 
público o afectados a uso público), están desligados del 
derecho que rige la propiedad privada, y en cuanto tales 
comparten 
la 
peculiaridad 
de 
que 
son 
inembargables, 
imprescriptibles e inalienables. Es decir que el régimen de la 
usucapión es exclusivo de los bienes susceptibles de 
dominio particular, o, lo que es lo mismo, los bienes de dominio 
público no están cobijados por las normas que rigen la 
declaración de pertenencia, por lo que un eventual proceso de 
esta índole no tiene la aptitud de cambiar la naturaleza jurídica 
de un bien del Estado de imprescriptible a prescriptible» (CSJ 
SC1727-2016, 15 feb.). 
 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
20 
Consecuente con esa regulación, es necesario que en 
el trámite de pertenencia se verifique, suficientemente, la 
naturaleza privada del bien sobre el que recae la alegada 
posesión; en caso contrario, la frustración del petitum es 
ineludible. Cabe anotar que el estatuto procesal vigente 
facultó al juez para «rechaz[ar] de plano la demanda o declar[ar] la 
terminación anticipada del proceso, cuando advierta que la pretensión 
de declaración de pertenencia recae sobre bienes de uso público, bienes 
fiscales, bienes fiscales adjudicables o baldíos, cualquier otro tipo de 
bien imprescriptible o de propiedad de alguna entidad de derecho 
público», habilitación que se erige como herramienta 
adicional de salvaguarda de la titularidad estatal. 
 
(iii) 
Ejercicio 
ininterrumpido 
de 
los 
actos 
posesorios, por el término de ley: Acorde con la 
legislación civil, la presencia simultánea del corpus y el 
ánimus debe extenderse en el tiempo, sin interrupciones 
(naturales3 o civiles4), por un lapso definido por el legislador 
a través de diversos ejercicios de ponderación entre los 
intereses abstractos en disputa. 
 
 
3 Artículo 2523, Código Civil: «La interrupción es natural: 1. Cuando sin haber pasado la posesión a 
otras manos, se ha hecho imposible el ejercicio de actos posesorios, como cuando una heredad ha 
sido permanentemente inundada. 2. Cuando se ha perdido la posesión por haber entrado en ella otra 
persona. La interrupción natural de la primera especie no produce otro efecto que el de descontarse 
su duración; pero la interrupción natural de la segunda especie hace perder todo el tiempo de la 
posesión anterior; a menos que se haya recobrado legalmente la posesión, conforme a lo dispuesto en 
el título “De las acciones posesorias, pues en tal caso no se entenderá haber habido interrupción para 
el desposeído”». 
4 Artículo 94, Código General del Proceso: «La presentación de la demanda 
interrumpe el término para la prescripción e impide que se produzca la caducidad 
siempre que el auto admisorio de aquella o el mandamiento ejecutivo se notifique al 
demandado dentro del término de un (1) año contado a partir del día siguiente a la 
notificación de tales providencias al demandante. Pasado este término, los 
mencionados efectos solo se producirán con la notificación al demandado». 
 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
21 
Así, por ejemplo, son más breves los plazos de la 
prescripción ordinaria, o de la agraria que prevé el artículo 
4 de la Ley 4 de 1973, pues el ordenamiento se decantó por 
privilegiar el acceso a la propiedad de poseedores que 
obraron de buena fe; en el primer caso, por la existencia del 
justo título antecedente, y en el segundo, por la legítima 
creencia del poseedor de estar explotando tierras baldías, 
pese 
a 
ser 
realmente 
de 
propiedad 
privada, 
no 
aprovechadas por su dueño durante la ocupación. 
 
En lo que toca con la prescripción extraordinaria de 
inmuebles –que es la que ocupa la atención de la Corte–, el 
ordenamiento exige un mínimo de 10 años de posesión 
continua, siempre que los mismos se computen con 
posterioridad a la promulgación de la Ley 791 de 2002, 
hecho que acaeció el 27 de diciembre de ese año. 
 
En cambio, si la demanda de pertenencia fue 
presentada antes del 27 de diciembre de 2012 (primera data 
en la que sería viable una hipotética prescripción 
extraordinaria decenaria), la suerte de la prescripción 
adquisitiva pendería de la acreditación de actos posesorios 
extendidos por 20 años, conforme lo disponía el texto 
anterior del artículo 2532 del Código Civil 
 
Ello en obedecimiento a la pauta de tránsito legislativo 
que recoge el canon 41 de la Ley 153 de 1887, según la 
cual: «La prescripción iniciada bajo el imperio de una ley, y que no se 
hubiere completado aún al tiempo de promulgarse otra que la 
modifique, podrá ser regida por la primera o la segunda, a voluntad del 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
22 
prescribiente; pero eligiéndose la última, la prescripción no 
empezará a contarse sino desde la fecha en que la ley nueva 
hubiere empezado a regir». 
 
3.2. No puede perderse de vista que la sentencia de 
pertenencia tiene efectos erga omnes, lo que ha motivado 
que este tipo de trámites contenga regulaciones especiales, 
orientadas a garantizar el debido proceso tanto de los 
titulares de derechos reales sobre el bien a usucapir, como 
de los demás miembros de la comunidad que patenticen un 
interés legítimo en la disputa. 
 
Verbigratia, la Ley 1564 de 2012 incluyó en el proceso 
verbal de pertenencia (artículo 375) reglas de publicidad, 
oponibilidad y verificación, como la necesaria inscripción de 
la demanda –cuando sea procedente–, la noticia de la 
iniciación del juicio a determinadas entidades estatales 
(como la UARIV o la Superintendencia de Notariado y 
Registro), el emplazamiento de los terceros, la instalación de 
vallas en lugares visibles de los predios y la práctica 
ineludible de la inspección judicial. 
 
Para que todas estas previsiones no resulten inanes, y 
se frustre, por tanto, su finalidad –íntimamente ligada con 
los derechos de defensa y debido proceso–, es imperativo 
que en el escrito inicial se precisen, de forma prolija5, las 
 
5 Acorde con el artículo 83 del Código General del Proceso, «Las demandas que versen sobre bienes 
inmuebles los especificarán por su ubicación, linderos actuales, nomenclaturas y demás 
circunstancias que los identifiquen. No se exigirá transcripción de linderos cuando estos se 
encuentren contenidos en alguno de los documentos anexos a la demanda. Cuando la demanda verse 
sobre predios rurales, el demandante deberá indicar su localización, los colindantes actuales y el 
nombre con que se conoce el predio en la región. Las que recaigan sobre bienes muebles los 
determinarán por su cantidad, calidad, peso o medida, o los identificarán, según fuere el caso». 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
23 
características de la cosa poseída, de modo que puedan 
quedar decantados, ab initio, los verdaderos alcances de la 
pretensión de usucapión. 
 
Con similar orientación, en la etapa probatoria deberá 
establecerse la identidad entre el bien descrito y aquel sobre 
el cual el convocante ejerció actos posesorios por el tiempo 
de 
ley, 
coincidencia 
que 
si 
bien 
puede 
no 
ser 
matemáticamente 
exacta 
(como 
se 
advirtió 
en 
CSJ 
SC13811-2015, 8 oct.), ha de garantizar –cuando menos– 
que lo efectivamente poseído esté comprendido entre lo 
reclamado, todo ello en armonía con el principio de 
congruencia que deben observar los jueces civiles6. 
 
3.3. En síntesis, como se elucidó en CSJ SC16250-
2017, 9 oct., 
 
«(...) [s]iendo la propiedad tan trascendente, toda mutación en la 
titularidad, y con mayor razón, cuando se edifica a partir de la 
posesión 
material 
alegada 
por 
vía 
prescriptiva, 
apareja 
comprobar certera y límpidamente la concurrencia de los 
componentes axiológicos que la integran: (i) posesión material 
actual en el prescribiente; (ii) que el bien haya sido poseído 
durante el tiempo exigido por la ley, en forma pública, pacífica e 
ininterrumpida; (iii) identidad de la cosa a usucapir; (iv) y que 
ésta sea susceptible de adquirirse por pertenencia. 
 
A propósito de los señalados elementos, dijo esta Corte que “(...) 
para el éxito de la pretensión de pertenencia por prescripción 
 
6 Artículo 281, Código General del Proceso: «No podrá condenarse al demandado por cantidad 
superior o por objeto distinto del pretendido en la demanda ni por causa diferente a la invocada en 
esta. Si lo pedido por el demandante excede de lo probado se le reconocerá solamente lo último». 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
24 
extraordinaria, se deben comprobar cuatro requisitos: 1) Posesión 
material en el usucapiente. 2) Que esa posesión haya durado el 
término previsto en la ley. 3) Que se haya cumplido de manera 
pública e ininterrumpida. 4) Que la cosa o derecho sobre el que se 
ejerce la acción sea [identificable y] susceptible de ser adquirido 
por usucapión (...)” (CSJ SC sentencia de 14 de junio de 1988, G. 
J. Tomo CXCII, pág. 278. Reiterada en sentencias 007 de 1 de 
febrero de 2000, rad. C-5135 y SC 8751 de 20 de junio de 2017, 
rad. 2002-01092-01). 
 
De ahí, toda fluctuación o equivocidad, toda incertidumbre o 
vacilación en los medios de convicción para demostrar la 
prescripción, torna deleznable su declaración. Por esto, con 
prudencia inalterable, la doctrina de esta corporación en forma 
uniforme ha postulado que “(...) [n]o en vano, en esta materia la 
prueba debe ser categórica y no dejar la más mínima duda, pues 
si ella se asoma no puede triunfar la respectiva pretensión. De 
allí la importancia capital que ella reviste en este tipo de causas 
judiciales, más aún cuando militan razones o circunstancias que 
tornen equívoca o ambigua la posesión, la que debe ser 
inmaculada, diáfana y exclusiva, rectamente entendida, de lo 
que se desprende que no debe arrojar la más mínima hesitación. 
En caso contrario, no podrá erigirse en percutor de derechos. 
Esta Corte, sobre el particular bien ha señalado que ‘del detenido 
análisis del art. 2531 del C.C. se llega a la categórica conclusión 
de que para adquirir por prescripción extraordinaria es (...) 
suficiente la posesión exclusiva y no interrumpida por el lapso 
exigido sin efectivo reconocimiento de derecho ajeno y sin 
violencia o clandestinidad’ (LXVII, 466), posesión que debe ser 
demostrada sin hesitación de ninguna especie, y por ello desde 
este punto de vista la exclusividad que a toda posesión 
caracteriza sube de punto (...); así, debe comportar, sin ningún 
género de duda, signos evidentes de tal trascendencia que no 
quede resquicio alguno por donde pueda colarse la ambigüedad o 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
25 
la equivocidad” (cas. civ. 2 de mayo de 1990 sin publicar, 
reiterada en cas. civ. 29 de octubre de 2001, Exp. 5800)». 
 
4. 
Posesión y tenencia. 
 
Según el artículo 775 del Código Civil, la mera 
tenencia es aquella «que se ejerce sobre una cosa, no como dueño, 
sino en lugar o a nombre del dueño», como lo hacen el acreedor 
prendario, secuestre, usufructuario, usuario, etc. En 
consecuencia, el mero tenedor carece del animus domini 
que, según lo indicado supra, es una característica de la 
esencia del fenómeno posesorio. 
 
Tenencia y posesión tienen en común la manifestación 
de un poder de hecho sobre una cosa, pero carecen de 
comunicabilidad o interdependencia, porque la primera 
comprende apenas el ejercicio de las facultades jurídicas 
conferidas en la convención que le sirve de fuente (usar y 
gozar de un bien conforme a su naturaleza y función 
intrínseca, en el marco de una relación obligacional 
subyacente). La posesión, por el contrario, vincula ese 
poder de hecho con la creencia de señorío, de modo que se 
desenvuelve ‘sin limitaciones’7, tal como el dominio. 
 
El corpus posesorio es de tal entidad que permite a 
cualquier observador razonable concluir que la conducta 
del poseedor es el trasunto directo y natural del ejercicio del 
derecho de propiedad; y como este es de naturaleza erga 
 
7 Exceptuando, por vía general, entre otras, las que deriven de la función social de la propiedad, 
reconocida constitucionalmente en el artículo 58 de la Carta Política. 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
26 
omnes, sus actos de ejecución no pueden confundirse con 
los de quien hace uso de un bien, o lo disfruta, pero en 
desarrollo de un acuerdo intersubjetivo, o por la simple 
tolerancia del verus dominus. 
 
Debe insistirse en que la tenencia solamente posibilita 
el ejercicio de las prerrogativas propias del acto jurídico que 
le antecede, el cual no comporta vocación o entidad 
traslaticia –o constitutiva– de derechos reales, limitación 
que, además, no varía por el transcurso del tiempo, 
conforme lo dispone el artículo 777 del Código Civil. 
 
5. 
El abandono de la condición inicial de 
tenedor. 
 
En algunos litigios, sirva este como evidencia, la 
persona que persigue la declaratoria de prescripción 
extraordinaria adquisitiva de dominio inició su relación de 
hecho con la cosa sobre la que recae su petitum en virtud de 
un título de mera tenencia, como el arrendamiento, el 
comodato, o la simple tolerancia de que trata el artículo 
2520 del Código Civil (entre otras hipótesis). 
 
Ahora bien, como el paso del tiempo «no muda la mera 
tenencia en posesión», en estos eventos es ineludible 
determinar que esa condición inicial –la mera tenencia– fue 
abandonada, como respuesta a una manifestación posterior 
de animus domini sobre el bien aprehendido, renovada 
voluntad que permite el surgimiento de una nueva relación 
entre la persona y la cosa –la posesión–, en la que ya no 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
27 
media título o convención subyacente, y que, por lo mismo, 
autoriza la iniciación del cómputo del plazo prescriptivo. 
 
Pero, como puede intuirse, el quiebre irregular de una 
situación 
jurídica 
anterior 
(como 
los 
contratos 
de 
arrendamiento o comodato previamente citados) no es visto 
con buenos ojos por el ordenamiento, lo cual explica que se 
haya instituido, como regla general, que «la existencia de un 
título de mera tenencia, hará presumir mala fe y no dará lugar a 
la prescripción» (artículo 2531-3, Código Civil). A esa pauta 
escapa una excepción particular: la dejación de la tenencia, 
con 
el 
surgimiento 
posterior 
de 
la 
posesión, 
sin 
reconocimiento expreso o tácito del dominio del dueño, 
como es natural, desplegada por el término de ley, sin 
violencia ni clandestinidad (ordinales 2º y 3º, ibidem). 
 
Esto significa que, en el juicio de pertenencia, quien se 
hizo materialmente a una cosa como mero tenedor debe 
satisfacer un baremo demostrativo superior respecto del 
que la aprehendió de inicio con ánimo de señorío, dado que 
debe subsumir su situación en la mencionada exceptiva. Ab 
initio, esas exigencias en materia probatoria resultaban 
ciertamente estrictas, como puede advertirse en CSJ SC, 22 
ago. 1957, G.J. t. LXXXVl, p. 11: 
 
«La posesión, como simple relación de dominio de hecho, 
amparada por el orden jurídico, implica la vinculación de la 
voluntad de una persona a un “Corpus”, como si esa relación 
emanara del derecho de propiedad. Por eso, se ha dicho con 
razón, que la posesión no es otra cosa que una exteriorización del 
dominio, un reflejo de este derecho fundamental, ya que el 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
28 
poseedor se vincula a la cosa, como si fuera un propietario y 
ejecuta los actos como si fuera dueño, sin respeto a determinada 
persona (...). 
 
El tenedor precario está imposibilitado para mudar la mera 
tenencia en posesión; ello exige la intervención de un título 
proveniente de un tercero que, considerándose también 
dueño, le confiera la posesión inscrita, y le dé una base a 
su declaración de que ejerce la posesión como dueño; pero 
solo desde el momento en que ocurra la intervención mencionada 
podrá oponer esa nueva situación jurídica a la posesión de aquel 
cuyo dominio siempre ha reconocido». 
 
En dicha oportunidad, la Sala estimó censurable que 
el demandante, hijo del verus dominus, quebrantara la 
confianza de su padre, que le había permitido habitar 
temporalmente un predio de su propiedad8. Por ello, exigió 
la mediación de un tercero, que, diciendo ser el verdadero 
dueño, le ofreciera al tenedor originario un nuevo título, que 
además 
debía 
ser 
inscrito, 
como 
justificante 
para 
abandonar la tenencia y hacer surgir, de forma excepcional, 
una flamante posesión. 
 
Posteriormente, y tras establecer que tan inflexible 
requerimiento podría reñir con la naturaleza factual de todo 
acto posesorio, la Sala morigeró su postura, aunque sin 
desconocer el parámetro de prueba más riguroso que 
establece el artículo 2531-3 del Código Civil, y que supedita 
 
8 Artículo 220, Código Civil: «Constituye también precaria la tenencia de una cosa 
ajena, sin previo contrato y por ignorancia o mera tolerancia del dueño». 
 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
29 
el triunfo de quien se afirma poseedor, habiendo sido 
alguna vez mero tenedor, a la prueba de: 
 
(i) 
Las circunstancias de tiempo y modo en las que 
surgió su posesión (y feneció, correlativamente, la relación 
tenencial), debiéndose insistir que solo desde el instante en 
el que se pruebe que ello ocurrió, podrá iniciar el conteo de 
cualquier plazo prescriptivo; 
 
(ii) La revelación de esa novedosa condición al 
propietario –o a la contraparte de la relación de tenencia–, a 
través de un acto inequívoco de rebeldía, que contraríe el 
reconocimiento tácito de dominio ajeno que derivaría de la 
aparente inalterabilidad del vínculo tenencial inaugural; y 
 
(iii) 
El desarrollo de actos posesorios sin vicios de 
violencia o clandestinidad, a los que se refiere el artículo 
774 del Código Civil, así: «Existe el vicio de violencia, sea que se 
haya empleado contra el verdadero dueño de la cosa, o contra el que la 
poseía sin serlo, o contra el que la tenía en lugar o a nombre de otro. Lo 
mismo es que la violencia se ejecute por una persona o por sus agentes, 
y que se ejecute con su consentimiento, o que después de ejecutada se 
ratifique expresa o tácitamente. Posesión clandestina es la que se 
ejerce ocultándola a los que tienen derecho para oponerse a ella». 
 
Este riguroso estándar de prueba ha sido defendido 
consistentemente 
por 
la 
jurisprudencia 
de 
esta 
Corporación, que sobre el particular ha indicado: 
 
«[Q]uien (...) admite, sin más, que alguna vez fue tenedor (...) 
asume la tarea de acreditar cuándo alteró su designio y cómo 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
30 
fue 
que 
abandonó 
la 
precariedad 
del 
título 
para 
emprender el camino de la posesión (...). Como el cambio de 
ánimo que inspira a quien pasa de ser tenedor a poseedor está 
confinado a la reconditez de su conciencia, no puede ser resistido 
o protestado por el dueño mientras no se exprese abiertamente 
por actos inequívocos o señales visibles cuya demostración 
tórnase rigurosa en extremo. 
 
A pesar de la diferencia existente entre la tenencia y la posesión 
y la clara disposición del artículo 777 del C.C. en el que se dice 
que “el simple lapso del tiempo no muda la mera tenencia en 
posesión”, puede ocurrir que cambie la intención del tenedor de la 
cosa (...) colocándose en la posibilidad jurídica de adquirir el bien 
por el modo de la prescripción, [lo] que debe manifestarse de 
manera pública, con verdaderos actos posesorios a nombre 
propio, con absoluto rechazo del propietario, y que debe 
acreditarse plenamente por quien se dice poseedor, tanto en lo 
relativo al momento en que operó (...), como en los actos 
categóricos e inequívocos que contradigan el derecho del 
propietario, pues para efectos de la prescripción adquisitiva de 
dominio, no puede computarse el tiempo en que se detentó 
el bien a título de mera tenencia, que no conduce nunca a 
la usucapión y sólo a partir de la posesión podría llegarse 
a ella, si se reúnen los dos elementos a que se ha hecho 
referencia, durante el tiempo establecido en la ley. 
 
Sobre este particular, en sentencia del 15 de septiembre de 1983 
esta Corporación dijo: “Y así como según el artículo 777 del 
Código Civil, el simple lapso no muda la mera tenencia en 
posesión, quien ha reconocido dominio ajeno no puede frente al 
titular del señorío, trocarse en poseedor, sino desde cuando de 
manera pública, abierta, franca, le niegue el derecho que antes le 
reconocía y simultáneamente ejecute actos posesorios a nombre 
propio, con absoluto rechazo de aquel. Los actos clandestinos 
no pueden tener eficacia para una interversión (sic) del 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
31 
título del mero tenedor. Con razón el artículo 2531 del 
Código Civil exige, a quien alegue la prescripción 
extraordinaria, 
la 
prueba 
de 
haber 
poseído 
sin 
clandestinidad”. 
 
En pronunciamiento posterior sostuvo así mismo la Corte: (...) 
“Los actos de desconocimiento ejecutados por el original tenedor 
(...) han de ser, como lo tiene sentado la doctrina, que 
contradigan, de manera abierta, franca e inequívoca, el derecho 
de dominio que sobre la cosa tenga o pueda tener la persona del 
contendiente opositor, máxime que no se puede subestimar, que 
de conformidad con los artículos 777 y 780 del Código Civil, la 
existencia inicial de un título de mera tenencia considera 
que el tenedor ha seguido detentando la cosa en la misma 
forma precaria con que se inició en ella” (Sent. de abril 18 de 
1989)» (CSJ SC, 24 mar. 2004, rad. 7292). 
 
6. 
Caso concreto. 
 
6.1. Contrario a lo que sugirió el impugnante 
extraordinario, en nuestro sistema jurídico impera la teoría 
subjetiva de la posesión, que reconoce como tal a la 
tenencia de una cosa acompañada del «ánimo de señor o 
dueño» (artículo 762, Código Civil). Por consiguiente, para 
considerar 
a 
alguien 
como 
poseedor 
de 
un 
bien 
determinado, no basta con que ejecute «hechos positivos de 
aquellos a que solo da derecho el dominio», sino que debe hacerlo 
sin autorización de otros, autoafirmándose como propietario 
de lo que materialmente detenta. 
 
Conforme se explicó supra, en la generalidad de los 
casos la realización de actos reservados al dominus, como 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
32 
cercar, edificar, sembrar o construir mejoras –entre otros 
supuestos–, constituyen serios indicios de la existencia de 
animus domini. Pero la misma inferencia no puede 
replicarse de manera irreflexiva en aquellos supuestos en 
los que la detentación material inició a través de un título 
de tenencia, pues aunque las acciones del tenedor pudieran 
ser objetivamente idénticas a las que ejecuta el poseedor, 
aquel carece de ánimo de señorío, en tanto reconoce a otro 
como dueño de la cosa, y se comporta frente a ella según su 
autorización o aquiescencia. 
 
Por consiguiente, el tenedor que luego se reputa 
poseedor no puede aspirar a que sus reclamos salgan 
avante probando únicamente la ejecución de los susodichos 
«hechos positivos de aquellos a que solo da derecho el dominio», pues 
estos no reflejan con nitidez el animus rem sibi habendi que 
el ordenamiento le exige. Quien pretenda usucapir bajo 
dichas 
condiciones, 
debe 
acreditar 
también 
las 
circunstancias en las que emergió su renovada voluntad, 
así como la manera en la que la dio a conocer al propietario 
inscrito –o a su contraparte negocial–, pues solo esos 
elementos conjuntados permitirán establecer, con debida 
nitidez, los confines de la tenencia y el inicio de la posesión 
que confiere el derecho a usucapir. 
 
6.2. Según se sigue de los documentos anejos a la 
demanda, al impugnante extraordinario se le adjudicó –en 
cumplimiento de las disposiciones testamentarias del 
causante Heinrich Henk Muus– el derecho de usufructo 
sobre un predio ubicado en la Carrera 13 n.º 86 A -37/39 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
33 
de Bogotá, hasta cuando «cumpliera treinta años». Esto quiere 
decir que, al menos para la fecha en la que acaeció esa 
condición extintiva (4 de octubre de 2003), William Alberto 
Montaño Malaver obró como mero tenedor de aquella 
heredad, en los términos del canon 775 del Código Civil9. 
 
En ese orden, como el actor se hizo al bien raíz sobre 
el que gravita el litigio a través de un derecho real que no 
confiere posesión, sino tenencia, el buen suceso de su 
petitum le exigía demostrar, fehacientemente, tanto el 
abandono de dicha condición primigenia, como el hito 
inicial de la subsiguiente relación jurídica posesoria, es 
decir, el surgimiento del animus domini en cabeza de quien 
otrora fue usufructuario, todo ello conforme las directrices 
legales y jurisprudenciales que previamente se expusieron. 
 
 
Quizá con ese propósito, en el escrito inicial se afirmó 
que «el señor William Alberto [Montaño] Malaver cumplió los 30 años 
el 4 de octubre de 2003, fecha en la cual dejó de ser usufructuario y se 
convirtió (sic) en poseedor del inmueble», pretendiendo extraer del 
fenecimiento del derecho real de usufructo la génesis de la 
alegada 
posesión 
del 
convocante. 
Sin 
embargo, 
la 
terminación de un vínculo jurídico de tenencia no conlleva 
dicho efecto, pues no da cuenta del abandono del animus 
tenendi, ni tampoco revela que la cosa haya empezado a ser 
detentada con desconocimiento del dominio ajeno que, 
instantes antes, se reconocía sin dubitaciones. 
 
 
9 Acorde con dicha disposición, «El acreedor prendario, el secuestre, el usufructuario, el usuario, el 
que tiene derecho de habitación, son meros tenedores de la cosa empeñada, secuestrada o cuyo 
usufructo, uso o habitación les pertenece». 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
34 
Expresado de otro modo, en el asunto sub lite no se 
discute que el usufructo del que era beneficiario el señor 
Montaño Malaver finalizó el 4 de octubre de 2003 –dado el 
cumplimiento de la condición extintiva a la que estaba 
sometido–, ni que, con posterioridad a esa calenda, el 
convocante continuó detentando la edificación de la Carrera 
13 n.º 86 A -37/39. Pero, se reitera, esos hechos son 
insuficientes para demostrar, racionalmente, el surgimiento 
de un ánimo de señorío en quien venía sometiéndose a las 
disposiciones del verus dominus. 
 
La persistencia en la detentación del inmueble descrito 
en la demanda, entonces, solo prueba la inobservancia de 
los designios del testador Henk Muus y del deber de 
restitución que consagra el canon 823 del Código Civil, pero 
nada dice acerca del animus domini que extrañó el tribunal. 
Es más, la –indisputada– condición originaria de tenedor 
del recurrente en casación hace presumir su mala fe 
(artículo 2531-3, Código Civil), pues el derecho privado 
considera reprochable la injustificada variación volitiva de 
quien acude a la jurisdicción diciéndose dueño de un bien 
que reconocía como ajeno, y que recibió en virtud de un 
título jurídico sin naturaleza o vocación traslaticia. 
 
6.3. La orfandad probatoria en la que se fincó el fallo 
del ad quem no puede salvarse acudiendo a las probanzas 
documentales y testimoniales que se recaudaron en el 
decurso de las instancias, porque si bien esa evidencia 
muestra que el señor Montaño Malaver –directamente, o a 
través de su representante legal– celebró contratos de 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
35 
arrendamiento en calidad de arrendador, autorizó la 
construcción de mejoras y pagó varios tributos de la 
heredad que usufructuaba, de allí no se sigue con nitidez 
que hubiera ejecutado tales actos percibiéndose como 
poseedor, y sin reconocer dominio ajeno. 
 
 
Recuérdese que la indiscutida condición inicial de 
usufructuario del actor dificulta enormemente distinguir los 
actos objetivos que efectuó con animus tenendi, de los que 
vendrían precedidos del animus domini que alegó en su 
escrito inicial. Por vía de ejemplo, en el expediente obran 
varios recibos de impuestos prediales, algunos sufragados 
por Montaño Malaver en vigencia del usufructo10 –para 
cuando actuaba como tenedor– y otros después de su 
terminación11; y siendo documentos que evidencian la 
misma conducta (el pago de tributos), no existe razón para 
atribuir a los segundos la aptitud de demostrar un señorío 
que los primeros no reflejan. 
 
Algo similar ocurre con los testimonios de Patricia 
Fagure Añez y Miguel Neira Serantes, quienes dijeron 
conocer al convocante como propietario del inmueble ya 
referido, pero con apoyo en ciertas acciones suyas (o de su 
progenitora) que tuvieron lugar antes y después de la 
vigencia del usufructo. A tal punto llegó la confusión, que el 
segundo deponente afirmó que «mi relación (...) es con William 
Montaño, él, como propietario del inmueble, nos ha venido arrendado 
 
10 Ver. por ejemplo, el documento que obra a folio 148 del cuaderno principal (recibo de pago de fecha 
18 de junio de 2003). 
11 Folios 99 a 147, ib. 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
36 
desde el año 1988»12, época para la cual, se insiste, no se 
advertía ningún ánimo de señorío en el usufructuario. 
 
En suma, las pruebas documentales y testimoniales 
mencionadas reflejan la existencia de hechos que pueden 
ser útiles para acreditar el corpus, pero son a todas luces 
insuficientes para esclarecer el animus domini de quien 
reconoció pacíficamente la propiedad de terceras personas 
sobre aquello que detentaba; al fin y al cabo, no puede 
pretenderse que las mismas conductas que alguna vez se 
ejecutaron gracias a un título de tenencia, sirvan luego 
como prueba de posesión. 
 
6.4. Es cierto que el tribunal no se refirió a las 
declaraciones de Jorge Eliécer Castro y José Gregorio 
Castro, y que tampoco incluyó en su argumentación varios 
documentos aportados por las partes, especialmente 
contratos 
de 
arrendamiento 
y 
recibos 
de 
pago 
de 
contribuciones 
municipales. 
Sin 
embargo, 
en 
la 
sustentación del cargo no se explicó la forma en la que 
dichos elementos de juicio alterarían las conclusiones 
previamente anotadas, falencia formal que impide el éxito 
de la acusación. 
 
Pero aún dejando de lado tan inexcusable olvido, 
emerge evidente que tales medios cognoscitivos solamente 
replican la información a la que previamente se aludió, es 
decir, la atinente a la explotación económica de la heredad, 
o el pago de tributos y mejoras, sin hacer mención siquiera 
 
12 Audiencia de 21 de agosto de 2018, minuto 23:18 (audio n.º 2). 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
37 
tangencial a los demás elementos que debían demostrarse 
para viabilizar la pretensión de pertenencia que se debatió 
en este juicio declarativo. 
 
Nuevamente debe señalarse que el corpus al que 
aluden los elementos de juicio que se dijeron pretermitidos 
no revelan el animus domini del señor Montaño Malaver, 
sino que exponen ciertas gestiones que podrían explicarse a 
partir de su indisputada condición de usufructuario. Ello 
explica que los declarantes entendieran como actos de 
señorío varias conductas que aquel desplegó durante la 
vigencia del usufructo, pese a que estas fueron expresiones 
típicas de su condición de simple tenedor. 
 
6.5. No pasa por alto la Sala que, como argumento 
adicional, el tribunal mencionó que la Fundación Granjas 
Infantiles del Padre Luna convocó a juicio al aquí 
demandante, reclamándole la restitución del predio cuyo 
usufructo se le había conferido, sin que el señor Montaño 
Malaver esgrimiera allí la condición de poseedor que ahora 
alega. A lo expuesto se añadió que, en el trámite pretérito, 
se ordenó por sentencia ejecutoriada la restitución del 
predio a la fundación, lo cual interrumpiría cualquier 
posible posesión del actual casacionista. 
 
Por su parte, el recurrente intentó cuestionar tales 
razonamientos diciendo que, de un lado, no obra en el 
expediente la contestación de la demanda radicada por el 
otrora usufructuario, de manera que los términos de esa 
pieza procesal se extrajeron –indebidamente– del acápite de 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
38 
antecedentes de las sentencias emitidas en el proceso 
declarativo que previamente se suscitó entre las partes. De 
otro lado, agregó que esas providencias no tienen la aptitud 
de interrumpir la posesión, por cuanto el debate que 
conoció la jurisdicción versaba sobre la tenencia. 
 
Precisado lo anterior, se advierte sin dificultad una 
fatal contradicción de la impugnación extraordinaria, pues 
si en el consabido proceso precedente no se debatió la 
posesión del señor Montaño Malaver, necesariamente fue 
porque este último no se prevalió de ella, actitud procesal 
que es incompatible con el animus domini del que ahora 
pretende beneficiarse. Pero al margen de ello, de aceptarse 
la existencia de los yerros denunciados, el sentido de la 
providencia del ad quem no variaría, por las razones que 
previamente se anotaron. 
 
En efecto, si se eliminaran los razonamientos que 
gravitaron sobre el proceso de entrega al que se aludió, el 
petitum continuaría indefectiblemente condenado al fracaso, 
dada la ausencia de pruebas del abandono de la condición 
de tenedor del actor, y del subsiguiente inicio de su alegada 
relación posesoria. Y siendo ello así, se colige que el último 
segmento de las censuras no atiende el rigor técnico de este 
remedio extraordinario, el cual impone demostrar 
 
«(...) no sólo que la equivocación es manifiesta, abultada o 
evidente (...) sino que también es trascendente, “esto es, 
influyente o determinante de la decisión ilegal o 
contraria a derecho; lo cual, descarta, entonces, según 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
39 
lo tienen entendido jurisprudencia y doctrina, aquellos 
errores 
inocuos 
o 
que 
no 
influyen 
de 
manera 
determinante en lo dispositivo de la sentencia, porque 
su reconocimiento ningún efecto práctico produciría” 
(cas. civ. de octubre 20 de 2000; exp: 5509), por lo menos 
frente al cometido de la Corte de proveer a la 
realización del derecho objetivo que, en esa hipótesis, no 
se vería lesionado. (CSJ SC1084-2021, 5 abr.). 
 
7. 
Conclusión. 
 
Los yerros de hecho y de derecho denunciados en la 
demanda de sustentación no se acreditaron. Por el 
contrario, evaluadas en conjunto las evidencias que militan 
en el legajo, emerge irrebatible la conclusión a la que arribó 
el tribunal, según la cual el actor no satisfizo la carga de 
demostrar en qué momento, y de qué forma, abandonó su 
primigenia condición de tenedor, para reconocerse a sí 
mismo como propietario de la casa de habitación que 
usufructuó desde la niñez. Y siendo ello así, las 
pretensiones no podrían acogerse. 
 
 
Por tanto, los cargos no prosperan. 
 
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de 
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en 
nombre de la República y por autoridad de la ley, 
 
 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
40 
RESUELVE 
 
PRIMERO. NO CASAR la sentencia de 14 de julio de 
2020, dictada por la Sala Civil del Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso verbal (de 
pertenencia) 
que 
promovió 
William 
Alberto 
Montaño 
Malaver contra la Fundación Granjas Infantiles del Padre 
Luna y personas indeterminadas. 
 
SEGUNDO. CONDENAR al impugnante vencido al 
pago de las costas procesales. En la liquidación respectiva, 
inclúyase la suma de seis millones de pesos ($6.000.000), 
por concepto de agencias en derecho. 
 
TERCERO. Remítase la actuación al tribunal, para lo 
de su cargo. 
 
 
Notifíquese y cúmplase 
 
 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
Presidente de Sala 
 
 
 
 
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
 

Radicación n.° 11001-31-03-036-2016-00239-01 
 
41 
 
 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
 
 
 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
 
 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
 
 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
 
 
 
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA 
 
 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Alvaro Fernando Garcia Restrepo
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Luis Armando Tolosa Villabona
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: F2E660C28E2779F530F24F492C97478CCAD4F16DEE7BB21DA7145D6823AEFB8B
Documento generado en 2021-09-07