República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

Magistrado Ponente

SC3712-2021

Radicación n* 15001-31-03-016-2012-00626-01
(Aprobada en sesión de veintinueve de abril de dos mil

veintiuno)

Bogotá D.C., veinticinco (25) de agosto de dos mil

veintiuno (2021).

Decide la Corte el recurso de casación que José Ignacio
Pérez Rivas y Gloria Estela Zea de Pérez interpusieron contra
la sentencia proferida el 3 de diciembre de 2018 por la Sala
Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín

dentro del proceso ordinario que adelantaron a Socoda S.A,

I.- EL LITIGIO

1.- Por escrito de 6 de febrero de 2012, los
demandantes pidieron declarar que a raíz de cuatro
convenios privados suscritos el 9 de febrero de 2000, el 5 de
junio de 2001, el 29 de octubre de 2003 y el 25 de febrero de

2005, el primero denominado “Carta convenio de gestión

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

comercial en ventas” y los restantes “Contrato de outsuorcing
en gestión comercial de ventas”, desde la primera fecha “y
hasta la presente”, como propietarios del establecimiento de
comercio “Perezea Soc.”, celebraron con Socoda S.A. un
contrato de agencia comercial que esta incumplió, dando

lugar a su terminación.

En consecuencia, solicitaron proferir condena a su
favor por: la cesantía comercial de que trata el articulo 1324
del Código de Comercio; $500.000.000 como “indemnización
equitativa” o lo que probaren por sus esfuerzos para
acreditar la linea y la marca de productos de Socoda S.A.;
las sumas previstas en el articulo 1322 idem sobre las ventas
que esta efectuó directamente y sin su consentimiento; los
perjuicios materiales y morales generados por el impago de
comisiones o su solución tardía; y $120.000.000,
equivalentes al 1.5% de un contrato con C.A.S. Inmobiliario
S.A., o lo que se demuestre, con intereses moratorios. Todo

lo anterior, indexado.

Como primeras pretensiones subsidiarias suplicaron
las mismas retribuciones sobre la base de reconocer que
existió el referido acuerdo de voluntades y que la llamada lo
incumplió, en el primer caso para la promoción a nivel
nacional de “cabinas telefónicas para la firma Telepúblicos
E.S.P., los paraderos de buses según diseño Mobiliario
urbano, contratos directos con el IDU y Transmilenio”, y en los
restantes para gestionar “operaciones comerciales nacional e

internacionalmente...” según el portafolio establecido.

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

Como segundas pretensiones subsidiarias reclamaron
declarar que “Socoda S.A. se enriqueció sin justa causa” y a
sus expensas, al no cancelarles varias comisiones o hacerlo
morosamente y, por ende, debe pagarles $500.000.000 o lo
que acrediten, con réditos por tardanza a la tasa máxima

permitida.

Como sustento de sus aspiraciones, refirieron que:

Su actividad económica y profesional es el
“agenciamiento comercial”, son propietarios del
establecimiento de mercantil “Perezea Soc.” y se domicilian

en Bogota.

En el año 2000, José Ignacio Pérez Rivas puso al tanto
al gerente de Socoda S.A. del interés del entonces alcalde
mayor de Bogotá de instalar cabinas telefónicas y mobiliario
urbano en acero inoxidable, por lo que el 9 de febrero de esa
anualidad, junto con Rafael Gavanzza “como agentes
comerciales” suscribieron con esa sociedad “como fabricante”
una “Carta de convenio de gestión comercial en ventas” para

el fin señalado.

Como Pérez Rivas consiguió “el negocio de mobiliario
urbano con el Distrito Capital”, a nombre de “Perezea Soc.”
firmó con Socoda S.A. los negocios ya referidos, cuyo
“objetivo primordial” fue la gestión de “operaciones
comerciales nacional e internacionalmente” conforme al
portafolio de esta. En el postrero se acordó que la

contraprestación sería “del 1.5% sobre el recaudo efectivo de

3

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

las ventas” cuando “el cliente haya sido creado por Perezea
pero no haya tenido mayor intervención en las ventas

Socoda?.

Desde el comienzo “Perezea Soc.” se dedicó a abrir
“mercados, posicionamiento de marca y atención a clientes de
Socoda, con exclusividad de portafolio”, preparó muestras de
los productos que requerían el IDU y la Oficina de Espacio
Público de Bogotá; y obtuvo que “la firma más grande del
mundo en fabricación e instalación de mobiliario urbano J.V.
Decaux” suministrara “a Socoda toda la información técnica,
de diseño, de instalación, etc.,”, pues “si el mobiliario se
fabricaba en Colombia” obtendría mejor calificación en la

licitación.

El número de clientes de Socoda S.A. a nivel nacional e
internacional se amplió, logrando contratos con varias
entidades públicas y privadas del pais y exportaciones
“gracias a la gestión, fidelización y ejecución que desplegó
“Perezea Soc.”, quien a su vez recibió soporte técnico y
participó een los eventos que aquella realizaba,

promocionando sus productos.

Aunque la demandada incumplió sistemáticamente los
plazos fijados para el pago de las comisiones, de 8 días en
los primeros convenios y 5 en el último, y omitió otras, estos
se desarrollaron normalmente durante 10 años, lapso
durante cual el agente consiguió ingresos por
$29.575.246.390, como consta en la certificación que

aquella le expidió el 18 de mayo de 2010, que además da

4

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

cuenta de la gestión cumplida; sin embargo, se desconoce el
monto final porque inexplicable y reiteradamente Socoda
S.A. cambió las fechas, precios y cantidades consignados en

las facturas.

En octubre de ese último año fue desvinculado el
gerente de la convocada y en el siguiente el soporte devino
“nulo”, concretamente en el “proyecto bandera” de trinquetes
para Transmilenio; además, el nuevo representante legal
sustrajo un negocio nuevo con Marval Constructora, “cliente

de Perezea Soc.?”.

El agenciamiento satisfizo los requisitos decantados
jurisprudencialmente y se ejecutó en todo el país y en el
exterior, aunque el asiento principal de los negocios fueron

las oficinas de Socoda S.A. en Bogotá.

2.- El Juzgado Diecisiete Civil del Circuito de Bogotá
rechazó el libelo por competencia y los remitió a sus pares
de Medellín, correspondiéndole al Dieciséis, quien lo admitió

por auto de 3 de agosto de 2012 (fl. 296, cuaderno 1).

3.- Notificada la demandada, se opuso oportunamente
a las pretensiones y propuso las excepciones de mérito que
denominó: “Inexistencia de agencia comercial”, “Inexistencia
de incumplimiento contractual por parte de Socoda”, “Falta de
causa para las prestaciones finales que se reclaman”, “Falta
de legitimación en la causa por activa”, “Incumplimiento
contractual por parte del demandante” y “Prescripción” (fls.
302 y 310 al 332).

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

4.- El asunto fue redistribuido por descongestión al
Juzgado Veintiuno Civil del Circuito de Medellin, que en
proveído de 12 de septiembre de 2016 dispuso dar aplicación
al literal b) del numeral 1 del artículo 625 del Código General
del Proceso “que regula lo atinente al tránsito de legislación”,
y como advirtió que la etapa probatoria estaba concluida
señaló el 25 de octubre de 2017 para realizar la audiencia de
que trata el artículo 373 1b., oportunidad en la que escuchó
los alegatos de instancia y dictó sentencia desestimatoria de

las pretensiones (fls. 798 y 804 al 807).

5.- Apelada la decisión por los vencidos, el expediente
fue recibido el 7 de noviembre de ese último año por el
superior, quien fijó el 27 de septiembre de 2018 para llevar
a cabo la audiencia de alegaciones y fallo; sin embargo, un
día antes de la fecha programada, el extremo activo pidió la
“nulidad de pleno derecho de la sentencia proferida en este
asunto en primera instancia (...) por pérdida automática de la
competencia de la funcionaria que la pronunció”, de
conformidad con el inciso sexto del artículo 121 idem, en lo
que no tuvo éxito frente al magistrado ponente ni ante la sala
dual que desató la respectiva súplica (fls. 8 al 15y 48 al 61,

cuaderno 14).

6.- El 3 de diciembre de 2018, el Tribunal confirmó la
decisión apelada (fls. 68 y 69 idem).

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

11.- FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

Sin duda José Ignacio Pérez Rivas y Socoda S.A.
mantuvieron relaciones mercantiles, aunque no
necesariamente un contrato de agencia, cuyos “elementos
axiológicos”, según el articulo 1317 comercial, la doctrina y
la jurisprudencia, son la intermediación, la independencia
del agente quien tiene su propia empresa, la explotación o
promoción en un determinado territorio de los negocios del
agenciado y la estabilidad; su diferencia del corretaje y otras
formas afines la estableció la Corte en fallo de 18 de abril de
2018; y constituye una especie de mandato porque aparece

en el Título XIII idem que regula esta figura.

Examinado el material probatorio, no tiene “cabida la
mención de Gloria Estela Zea de Pérez” porque José Ignacio
Pérez Rivas fue quien actuó en calidad de gestor comercial y
miembro de la sociedad de hecho Perezea, cuyo objeto es la
representación comercial de fábricas nacionales y
extranjeras, tal como se mostraba, e incluso llegó a celebrar

contratos de agencia comercial con terceros.

Mediante los acuerdos escritos allegados, se
encomendaba al precitado gestionar Operaciones
comerciales de los productos fabricados por Socoda S.A., a
raiz de lo cual “inició una serie de acercamientos con
diferentes clientes y propició la celebración de varios contratos
entre el año 2001 y el 2010”, lo que “acreditó la misma

demandada” y acompasa con los informes que iba rindiendo.

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

Conocida claramente la intención de las partes, debe
preferirse a lo literal de sus palabras (art. 1618 C.C.), por lo
que al margen de la definición que le den a un contrato,
corresponde atenerse “a los elementos esenciales que
componen la relación negocial de la cual se deben derivar las

consecuencias jurídicas pertinentes”.

El presupuesto de “independencia”, conforme al cual
“no debe el demandante desprenderse de su carácter de
comerciante autónomo para dedicarse la explotación de
negocios ajenos”, está acreditado porque el actor no
desconoció en ningún momento “su carácter de comerciante
independiente, ni se encontró supeditado a órdenes o
directrices impuestas por Socoda S.A.”, máxime que con su
cónyuge creó a Perezea Soc. y dispuso un establecimiento
dedicado al agenciamiento, amén de que los testigos
indicaron que se exhibía como “comerciante independiente”
y adelantaba sus actividades desde su oficina; y de estos
declarantes, quienes trabajaban para Socoda S.A.
coincidieron en que no tenía vínculo laboral con esta
sociedad ni la integraba, limitándose su conexión a los
contratos mercantiles enunciados, “que le permitían

continuar con negocios con otras sociedades. ..”.

La “estabilidad”, entendida como la prolongación en el
tiempo y la continuidad de los negocios, aunque fue negada
por estos últimos testigos, quedó probada desde 2001 y
hasta 2012 que Socoda S.A. terminó la relación mediante
una misiva, con los acuerdos de “outsuorcing en gestión

comercial de ventas”, en virtud de los que el accionante

8

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

propició negocios que implicaron la participación en
licitaciones y la contratación con el Estado, sin que la
complejidad de estos permita exigir una cantidad
determinada o metas mensuales o anuales, bastando la
constancia y los resultados permanentes que él iba
mostrando; con las comunicaciones cruzadas
repetidamente, como las de 6 de agosto de 2001 y 21 de
septiembre de 2006; con la declaración de Lina María
Castañeda sobre las frecuentes llamadas que Pérez Rivas
hacía a su empleador para ponerlo al tanto de las
negociaciones y cobrarle las comisiones; con las facturas
emitidas para este último fin; con los contratos con la
Defensoría del Espacio Público de Bogotá y el Instituto para
la Economía Social; y con la participación que refirieron los
testigos en convocatorias públicas del Fondo Financiero de
Proyectos de Desarrollo para proveer elementos destinados a

la construcción de cárceles.

Atinente a la “actividad desplegada por el agente”,
según el fallo de la Corte que se citó el elemento que
caracteriza al contrato estudiado es la “representación del
agenciado, a punto de llegar a obrar a nombre y por cuenta
suya, facultándose para la celebración de contratos...”, en lo
que se distingue del corretaje porque aquel “va un paso más
allá, toda vez que contribuye activamente con la celebración
de los contratos con los clientes que consiguió, llegando a

hacerse parte de la formalización del negocio jurídico...”.

Sin embargo, según Pérez Rivas manifestó y lo

ratificaron los terceros, “su labor no trascendía hacia la

9

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

representación de la sociedad demandada en la celebración
efectiva del negocio, limitándose al acercamiento de las
partes”. Entonces, sin llegar a predicar la existencia de uno

«

u otro tipo de intermediación, “...resulta determinante el
hecho que el demandante no gozaba de facultades de
representación”, elemento “que debe encarnar el contrato de
agencia mercantil”, comoquiera que “|njo podía (...) concretar
propuestas, presentar ofertas, enviar cotizaciones, exhibir
muestrario o publicidad de la demandada y, en general,

participar activamente en la etapa contractual...”.

Lo expuesto sin entrar a discutir lo concerniente “al
ramo y al sitio exclusivo de la ejecución de los negocios”, pues
el demandante se dedicó a conseguir clientes en todo el
territorio nacional e, inclusive, en el exterior, sin que sus
funciones puedan atribuirse a una zona determinada donde
haya abierto mercado para la comercialización y distribución

de los productos de Socoda S.A.

Tampoco se configura el enriquecimiento sin causa,
porque el actor tenía otros medios judiciales para reclamar
sus acreencias, como las facturas que mencionó en la causa

petendl.

III.- DEMANDA DE CASACIÓN

José Ignacio Pérez Rivas y Gloria Estela Zea de Pérez
interpusieron recurso de casación, el que una vez admitido
sustentaron con dos cargos apoyados en las causales quinta

y primera del artículo 336 del Código General del Proceso,

10

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

que serán despachados en el orden propuesto y al tenor de
esta compilación, vigente cuando aquel se formuló (10 dic.

2018), con dos advertencias preliminares:

a.-) La impugnación fue propuesta por el apoderado del
extremo activo compuesto por los prenombrados, y en esa
medida fue admitida y sustentada; sin embargo, esta
sentencia solo cobija al primero, pues el Tribunal estimó que
la segunda no tenía legitimación en la causa por activa al no
encontrar que efectivamente hubiese intervenido en las
actividades invocadas como constitutivas de agencia
comercial, sin que la demanda que ahora se estudia
contenga algún ataque tendiente a desvirtuar esa motivación

que, por lo tanto, resulta intangible en esta sede.

b.-) Habiendo sido admitido el libelo casacional sin
reparo de la parte convocada, no es esta la oportunidad para
volver sobre sus aspectos formales, que tal decisión hace
presumir satisfechos, sin perjuicio de que, si en efecto se
observan y se conjugan con temas sustanciales, apoyen la

eventual improsperidad de alguno de los reproches.

CARGO PRIMERO

Los recurrentes denunciaron que el fallo acusado fue

dictado en un juicio viciado.

Al efecto, tras citar los artículos 29, 228 y 229 de la
Constitución, 124 del Código de Procedimiento Civil y 13, 42,
117 y 625 del Código General del Proceso, adujeron que el

11

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

12 de septiembre de 2016 el a quo “dio paso al tránsito de
legislación” al convocar a la audiencia de que trata el artículo
373 del último compendio, por lo que de acuerdo con el
artículo 121 idem y en la medida que no se configuró algún
motivo de interrupción o suspensión, tenía plazo para fallar
hasta el 13 de septiembre de 2017, pero solamente lo hizo el

25 de octubre siguiente.

Invocando la STC8849-2018 de esta Sala, concluyeron
que esa sentencia es nula por pérdida automática de
competencia del funcionario que la dictó, y que esa invalidez
se extiende a la de segundo grado, tanto porque confirmó
aquella como debido a que fue emitida por fuera de los seis
meses que el mismo precepto impone al ad quem, pues data
de 3 de diciembre de 2018 y el expediente le llegó el 8 de

noviembre de 2017.

CONSIDERACIONES

1.- Corresponde a la Corte determinar si las instancias
fueron finiquitadas en los términos previstos en el artículo
121 del Código General del Proceso y, en caso de que la
respuesta sea negativa, si ello conlleva la nulidad allí

contemplada.

2.- Con el fin de materializar los derechos
constitucionales de acceso a la justicia y a un debido proceso
sin dilaciones (art. 228 y 29), así como las reglas del Código
de Procedimiento Civil que imponían el impulso oficioso de

los litigios, la responsabilidad del juez en su adelantamiento

12

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

y la perentoriedad de los términos (arts. 2, inc. 2, 37-1,6 y
117), el canon 9” de la Ley 1395 de 2010 adicionó un
parágrafo al 124 de esa normatividad, estableciendo el plazo
de un año para concluir con sentencia la instancia inicial y
de seis meses la subsiguiente, contados el uno a partir de la
notificación al extremo pasivo del auto admisorio o del
mandamiento de pago y el otro desde la recepción del
expediente en la secretaría del superior, y sancionó su
inobservancia con la pérdida automática de competencia del
juzgador moroso y el paso del asunto al siguiente en turno,

a quien dio 2 meses para fallar.

Por la misma senda, el Código General del Proceso
reiteró tales principios e incorporó conceptos más modernos
como la tutela jurisdiccional efectiva en el marco de un
debido proceso de duración razonable (arts. 2”, 43 nums. 1
y 8, 117), y en el inciso primero del artículo 121 mantuvo los
mismos plazos para decidir de fondo, con la novedad que
otorgó al juez o al magistrado, según el caso, la facultad de
prorrogarlos seis meses, justificando la necesidad, al tiempo
que los conminó a que si no los acataban debían remitir el
pleito a quien les siguiera en turno e informar lo acontecido
a la Sala Administrativa del Consejo Superior de la

Judicatura.

Adicionalmente, en aras de proporcionar herramientas
concretas y efectivas para la materialización de sus dictados,
previó que sería “nula de pleno derecho la actuación posterior
que realice el juez que haya perdido competencia para emitir
la respectiva providencia”, y en el inciso final que “el!

13

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

vencimiento de los términos a que se refiere este artículo,
deberá ser tenido en cuenta como criterio obligatorio de
calificación de desempeño de los distintos funcionarios
judiciales”, lo que según fue explicado en AC3346-2020

arrojó tres consecuencias:

...la primera consistía en la «nulidad de pleno derecho» de las
actuaciones surtidas luego del fenecimiento de ese lapso; la
segunda en la pérdida automática de competencia del funcionario
que venía conociendo el asunto junto con la consecuente remisión
del expediente al despacho judicial que sigue en turno; y la tercera
en que el cumplimiento de los términos de duración de las
instancias sería criterio obligatorio para evaluar el desempeño de
los falladores.

Con ese horizonte normativo, en un primer periodo la
Corte se pronunció sobre el tema en sede de tutela,
sosteniendo en unas ocasiones que la nulidad precisaba
ponderar las circunstancias que dieron lugar al
incumplimiento del término, que debía alegarse antes de la
sentencia y que, de no hacerse esto, quedaba convalidada;
en otras, que los lapsos fijados por el legislador eran de
carácter objetivo, corrían al margen de cualquier vicisitud
procesal y que la consecuente invalidez era insaneable y

automática, al punto que ni siquiera requería declararse!.

Este último pensamiento fue el que prevaleció a partir
de la STC8849-20182 que invoca el cargo, en la cual la Sala

recogió “todos los precedentes que, en sentido contrario,

1 STC16192-2018, STC21350-2017, STC13750-2018, STC8849-2018,
STC14819-2018.

2 Reiterada, entre otras, en STC-14483-2018, STC14507-2018, STC14827-
2018 y STC233-2019.

14

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

emitió previamente, al considerar que la postura aquí
expuesta es la más acorde con lo consagrado en el
ordenamiento jurídico, específicamente, en el artículo 121 del
estatuto procesal vigente”, pues “este tipo de nulidad, al
operar de «pleno derecho», surte efectos sin necesidad de
reconocimiento, de suerte que no puede recobrar fuerza, ni
siguiera por el paso del tiempo o la inacción de las partes, de
allí que se excluya la aplicación del principio de invalidación
o saneamiento”; sin embargo, en STC12660-2019, reconoció
la necesidad de sopesar que dentro del lapso indicado se

hubiese producido el cambio de juez.

El panorama cambió radicalmente cuando en la
sentencia C-443 de 25 de septiembre de 2019 la Corte
Constitucional declaró inexequible la expresión “de pleno
derecho” contenida en el inciso 6 del memorado artículo 121
y la “exequibilidad condicionada del resto de este inciso, en el
entendido de que la nulidad allí prevista debe ser alegada
antes de proferirse la sentencia, y de que es saneable en los
términos de los artículos 132 y subsiguientes del Código

General del Proceso”.

Esa decisión pronto tuvo repercusión en la Sala, pues
en STC15542 de 14 de noviembre de ese año concedió la
tutela que una parte solicitó frente a un funcionario de
segunda instancia que el 20 de julio de ese periodo declaró
de oficio la nulidad de una sentencia que conocia en
apelación, dictada por el a quo el 4 de junio anterior, por

fuera del periodo estatuido en el aludido precepto.

15

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

En esa ocasión argumentó que

(...) al no estar la nulidad del artículo 121 del Código General de
Proceso taxativamente prevista como insaneable y al no ser una
mulidad especial, no es posible afirmar que es una anomalía
procesal de tan grande magnitud que no es susceptible de
convalidación o saneamiento. De esta manera, si se actuó sin
proponerla, o la convalidó en forma expresa, la nulidad quedará
saneada, pero si la parte la formula en la oportunidad prevista en
el artículo 134, siempre que se cumplan los requisitos señalados
en el artículo 135, y una vez verificado el supuesto de hecho
indicado en el artículo 121 —que como se explicó, no es objetivo y
admite el descuento de demoras que no se deben a la desidia del
funcionario—, el juez deberá declarar la consecuencia jurídica
expresada en esa disposición.

En el mismo sentido, en STC1693 de 20203, al abordar
el reproche por el “proferimiento de la sentencia de 16 de
mayo de 2019, con posterioridad al vencimiento del término
de que trata el artículo 121 del Código General del Proceso”,
ponderando que en la aludida sentencia de
constitucionalidad su homóloga dijo que “la pérdida de la
competencia y la nulidad consecuencial a dicha pérdida, debe
ser alegada antes de proferirse sentencia, y segundo, que la
nulidad es saneable en los términos del artículo 136 del CGP”,

concluyó que

(...) teniendo en cuenta la interpretación que desde la óptica
constitucional se consignó en el citado precedente, la cual se acoge
por respeto a la institucionalidad en tratándose de
pronunciamientos de ese tipo, el reclamo actual resulta
improcedente, toda vez que el descuido en el empleo de los medios
de protección que existen hacia el interior de las actuaciones
judiciales impide al juez de tutela interferir los trámites
respectivos, pues la justicia constitucional no es remedio de último
momento para rescatar oportunidades precluidas o términos
fenecidos, lo que significa que cuando no se utilizan los

3 Reiterada en STC5179-2020

16

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

mecanismos de protección previstos en el orden jurídico, las partes

quedan vinculadas a las consecuencias de las decisiones que le

sean adversas, en tanto el resultado sería el fruto de su propia
incuria.

En suma, en vigencia del texto original del artículo 121
procesal, en sede de tutela, la Sala tuvo posturas
encontradas en cuanto a la posibilidad de convalidar la
nulidad allí prevista, aunque en 2018 se inclinó por la que le
otorgaba carácter insaneable; sin embargo, a partir de la C-
443/19 ha aplicado irrestrictamente el criterio de
saneabilidad que la Corte Constitucional pregonó, no solo
frente a los nuevos fallos que violaban los tiempos fijados en
esa disposición, sino a los anteriores a esa sentencia, según
puede apreciarse de la memoria realizada, en la que se tuvo
cuidado de señalar las fechas para destacar esta última
circunstancia, de tal suerte que el precedente que la censura

invoca como fundamento de su aspiración se encuentra

superado.

3.- Puesta la Sala nuevamente en la necesidad de
examinar el asunto en el escenario civil, no encuentra
razones para sostener una posición diferente a la que se

acaba de evidenciar, sino, por el contrario, para reafirmarla.

En tal sentido, lo primero que corresponde reconocer es
que el fallo C-443-2019 de la Corte Constitucional que sirvió
de referente a esa postura, en la medida que no fue

modulado para darle un alcance diferente, produjo efectos

17

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

hacia el futuro, ex nunc?, por lo que, en principio, no podría
afectar situaciones consolidadas antes de su emisión, es
decir, sentencias civiles dictadas de manera previa al 25 de
septiembre de 2019 y por fuera de los términos del artículo

121 procedimental.

Sin embargo, es de ver que más allá de la declaratoria
de inexequibilidad de la expresión “de pleno derecho”, tal
decisión fijó la interpretación constitucionalmente válida del
resto del inciso sexto, esto es, “que la nulidad allí prevista
debe ser alegada antes de proferirse la sentencia, y de que es
saneable en los términos de los artículos 132 y subsiguientes

del Código General del Proceso”.

De tal forma que si bien el pensamiento que predominó
en la Sala antes de dicho pronunciamiento apuntaba a que
los proveidos de fondo de esta especialidad emitidos con
trasgresión de los plazos del articulo 121 ritual estaban
afectados de nulidad insaneable, en el actual estado de cosas
no puede ser aplicado porque iría en contravía de la única
hermenéutica que constitucionalmente se ha predicado
admisible, cuyo inicio no lo marca la calenda en que la Corte
homóloga dictaminó, sino la vigencia de la disposición a que

se refiere, es decir el 1? de enero de 2016.

Por lo tanto, sin perjuicio de las determinaciones que
en su momento se adoptaron en sentido contrario, que

constituyen cosa juzgada en las respectivas causas, la única

4 Así lo ha señalado la Corte Constitucional entre muchas, en SUO37-2019

18

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

interpretación que a estas alturas resulta aceptable frente a
cualquier asunto análogo que deba ser resuelto, sin importar
la fecha en que ocurrieron los hechos, es que la nulidad se
gobierna con las reglas procesales ordinarias de

convalidación.

Súmase a lo anterior que, a pesar de que en esta Sala
prevaleció por un breve tiempo el criterio de insaneabilidad,
la discusión nunca estuvo clausurada definitivamente, como
lo reflejan repetidos salvamentos y aclaraciones de voto, de
tal suerte que ahora simplemente se retoma con el referente
hermenéutico insoslayable que ofrece el proveido de la Corte

Constitucional.

Lo expuesto ratifica la senda ya trazada por el pleno de
la Sala en Casación, cuando al pronunciarse sobre un cargo
“fundado en una nulidad de la sentencia de segunda
instancia al haberse proferido en un juicio en donde el fallo de
primer grado se dictó después de vencerse el término legal de
un año para su expedición, contrario a lo prevenido en el
artículo 121 del CGP”, tras reconocer que la jurisprudencia y
la doctrina tuvieron posturas encontradas sobre su
saneabilidad y memorar lo resuelto por su par en la C-

443/2019, dejó sentado que

(...) hoy existe un nuevo contexto histórico jurídico surgido del
conocimiento público de que la Corte Constitucional declaró
inexequible la expresión de “pleno derecho” contenida en el
inciso sexto del artículo 121 del CGP, lo que significa que la
nulidad no opera de pleno derecho, por tanto, debe ser alegada
por las partes antes de proferirse la correspondiente sentencia, y

19

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

esta puede sanearse de conformidad con la normatividad procesal
civil (art. 132 y subsiguientes del CGP).

La razón práctica apunta a que sí este será el nuevo panorama
jurídico que permitirá la definición en los casos particulares si hay
lugar o no a declarar la nulidad por pérdida de competencia por
vencimiento del plazo razonable para fallar, es del caso considerar
en el subjudice que la nulidad invocada en el cargo primero con
fundamento en la causal quinta del artículo 336 del CGP, en vista
que no fue alegada en las instancias, se encuentra saneada (...).

Igualmente, en AC791-2020, donde el opugnante
extraordinario narró que el tribunal recibió el expediente el
4 de abril de 2018 y el “[ej! 4 de diciembre de 2018 se dictó
auto prorrogando el término inicial por seis meses más, plazo
que debía contarse a partir del 6 de octubre de dicha
anualidad, y finalmente la sentencia de segunda instancia
fue expedida el 14 de junio de 2018%, cuando ya había
vencido el plazo legal previsto en el artículo 121 del CGP” y
reforzó “su solicitud de nulidad procesal en pronunciamiento
de esta Sala de fecha 11 de julio de 2018 (STC-8849)”, esta

Corporación recordó que

(...) en la providencia AC5139-20198 (...) al reexaminar la
temática concerniente a si la nulidad por falta de competencia por
vencimiento del plazo para adoptar la providencia pertinente es o
no saneable, estando en sede de casación, y ante la posibilidad
que solo se utilice dicha herramienta jurídica como última carta
para quebrar la sentencia cuya decisión le resultó contraria al
impugnante extraordinario, como ocurrió en el sub examine, no
obstante de haber tenido el recurrente la oportunidad para
invocarla oportunamente, se apartó de la doctrina expuesta
como juez constitucional en el sentido de que dicha nulidad
debe formularse tempestivamente, so pena que quede
saneada, y, por tanto, no hay lugar a su reconocimiento,
doctrina que se encuentra orientada significativamente a

5 En realidad, en 2019
O Se refiere a la AC5149 de 4 de diciembre de 2019, pues la otra trata un

tema distinto.

20

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

realizar los derechos, principios y valores constitucionales,
todo lo cual permite discurrir que en el subjudice la nulidad
invocada en el cargo primero con fundamento en la causal
quinta del artículo 336 del CGP, en concordancia con el
artículo 121, ibidem, en vista que no fue propuesta ante de
dictarse la sentencia de segundo nivel, se encuentra
saneada (se destaca).

Finalmente, en el AC3346-2020, determinó que

(...) la pérdida de la competencia y la nulidad originada en este
vicio debe ser alegada antes de proferirse la sentencia, esto es,
cuando expiren los términos legales contemplados en el artículo
121 del CGP. Con ello se pone fin a la práctica denunciada en este
proceso por algunos intervinientes, en la que las partes permiten
el vencimiento del plazo legal y guardan silencio sobre la pérdida
automática de la competencia, para luego alegar la nulidad del
fallo que es adverso a una de ellas.

Explicado de otra manera, de acuerdo con el actual estado de
cosas constitucional, si la parte respectiva invoca el vencimiento
del plazo de duración de la instancia y la pérdida de competencia
de la autoridad judicial correspondiente antes de la expedición de
la sentencia, en los términos del artículo 121 del Código General
del Proceso, ahí sí se configura una nulidad que conduce al
quiebre del fallo y a que se ordene renovar las actuaciones
viciadas de la instancia respectiva, como lo ha reconocido la Sala
(AC791-2020, rad. 2014-00033, 6 mar. 2020). Téngase en cuenta
que, en tales términos, el precedente de constitucionalidad deja
sin piso la supuesta inaplicabilidad del artículo 121 del Código
General del Proceso que refirió el Tribunal.

Se concluye, entonces, que la nulidad de que trata el
artículo 121 está sujeta a las pautas del artículo 136 idem,
conforme al cual, “se considerará saneada”, en lo pertinente,
“1. Cuando la parte que podía alegarla no lo hizo
oportunamente o actuó sin proponerla” y “4. Cuando a pesar
del vicio el acto procesal cumplió su finalidad y no se violó el
derecho de defensa”. En esa medida, cuando haya sido
propuesta, lo resuelto constituirá cosa juzgada y no podrá

volverse sobre la misma.

21

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

Asimismo, de acuerdo con lo expresado hasta el
momento y, teniendo en cuenta que de conformidad con el
inciso segundo del artículo 135 ejusdem, “[njo podrá alegar
la nulidad (...) quien después de ocurrida la causal haya
actuado en el proceso sin proponerla” y que según el numeral
1% del siguiente precepto la nulidad se considera saneada
“Iciuando la parte que podía alegarla no lo hizo
oportunamente”, resulta claro que vencido el término fijado
en el canon 121 para dictar sentencia en las instancias, la
parte interesada queda habilitada para poner de presente la
pérdida automática de competencia, pero mientras no lo
haga, convalida cada actuación que se vaya produciendo y
si se dicta fallo no podrá alegar que está viciado por esta

causal.

Súmase a lo dicho que el numeral 2* del artículo 136
prevé la misma consecuencia purificadora cuando “a pesar
del vicio el acto procesal cumplió su finalidad y no se violó el
derecho de defensa”, lo que precisamente sucede si se sopesa
que la finalidad de la norma es apremiar que las instancias
se finiquiten prontamente, de tal suerte que producido el
fallo, sería un contrasentido abatirlo para que otro
funcionario vuelva a fallar, lo que lógicamente solo se

producirá al cabo de cierto tiempo.

4.- En el caso que se analiza, no hay duda de que las
sentencias de las instancias fueron dictadas por fuera de los
términos de un año y de seis meses con que los juzgadores
contaban, conforme el pluricitado articulo 121 del Código

General del Proceso, teniendo en cuenta que en ningún caso

22

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

medió prórroga ni causal legal de suspensión o interrupción.

En efecto, en el asunto, rituado inicialmente por la vía
ordinaria contemplada en el Código de Procedimiento Civil,
la demandada Socoda S.A. fue notificada por aviso el 22 de
febrero de 2013 y el tránsito a la normatividad del Código
General del Proceso se produjo el 12 de septiembre de 2016,
cuando el juez de conocimiento constató el agotamiento de
la fase probatoria” y señaló fecha para adelantar la audiencia
prevista en el artículo 373 id., constituyéndose esta última
calenda en el punto de partida para contabilizar el plazo
establecido legalmente que, en consecuencia, expiró el
mismo día y mes de 2017; sin embargo el fallo solo se
produjo el 25 octubre de esta última anualidad, por lo que

fue extemporáneo.

Otro tanto sucedió con el veredicto del Tribunal, pues
el expediente arribó a su Secretaría el 7 de noviembre de ese
año, pero solo emitió la providencia de fondo el 3 de
diciembre de 2018, es decir, pasados con holgura los seis

meses indicados en la regla aplicable.

Empero, el ataque resulta inane porque la parte que
ahora lo enfila no manifestó oportunamente que estuviera en
desacuerdo con que los respectivos funcionarios
continuaran al frente del asunto una vez cumplidos los
respectivos plazos señalados en el artículo 121 ritual y antes

de producirse los veredictos, pues, en relación con el de

7 Literal b) del numeral 1 del artículo 625 del Código General del Proceso

23

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

primer grado, solamente lo expresó un día antes de la fecha
fijada en principio para finiquitar la segunda instancia; y
atinente al dictado en esta última, hasta ahora lo hace en

casación.

Por otra parte, la actuación cumplió su finalidad, en
cuanto las instancias culminaron sin que se afectara el
derecho de defensa de las partes, en especial el de la censora;
por el contrario, si se abatieran las resoluciones de mérito,
los principios que protege la norma alrededor de la que giran
estas apreciaciones se verían seriamente menoscabados, por
la pérdida del considerable tiempo que ha pasado y la

demora venidera.

Amén de lo anterior, la alegación del vicio en relación
con la sentencia del a quo recibió respuesta oportuna por
parte del Tribunal, toda vez que fue desestimada por la
magistrada ponente y, ante la súplica respectiva, por los
restantes integrantes de la Sala; por ende, lo allí decidido
constituye cosa juzgada, en tanto resolvió sobre un asunto

saneable, deviniendo inmodificable ahora.

En consecuencia, no prospera el cargo.

CARGO SEGUNDO
Los censores denuncian la violación directa de los
artículos 1317, 1262 inciso segundo, 1266 y 1321 del Código

de Comercio, por interpretación errónea de los dos primeros

24

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

y falta de aplicación de los restantes.

Sostienen que del precepto inicial se desprenden como
elementos “axiológicos” del contrato de agencia comercial “la
independencia de la actividad del agente, la estabilidad de
ella, el encargo de promover o explotar, y la actuación para
otro”, pero al analizar “la actividad desplegada”, el Tribunal
impuso “como requisito obligatorio (...) la representación en
cabeza del agente” que ninguna norma exige; por el
contrario, la doctrina indica que “...tiene vida, con o sin la

representación del agente...”, que “no es requisito sine qua

non para la existencia y validez del mismo”.

Y como el Tribunal dijo que la agencia mercantil
constituye una modalidad de mandato, cabe remitirse a la
segunda disposición, que indica que “puede conllevar o no la
representación del mandante”, de tal manera que, si no es
obligatoria para este, tampoco para aquella por el “simple
hecho de “consagrarse dentro del título XIII del libro 4” del

Código de Comercio”, como se puntualizó en el fallo acusado”.

Entonces, se equivocó al exigir al agente una actividad
que el artículo 1321 atribuye al empresario cuando dice que
es el encargado de “valorar” la conveniencia del futuro
negocio, cuyos pormenores impone a aquel informarle, por
lo que tiene “la decisión última”, línea en la cual los cuatro
contratos aportados también le reservaron “las facultades
que el Tribunal, erróneamente, desea en cabeza del agente”.
Con mayor razón si se tiene en cuenta que, en el caso

concreto, ni siquiera si el intermediario tuviese esa

25

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

representación hubiese ¡podido contratar, ¡porque la
complejidad y magnitud de algunos de los negocios
requerían para su formalización de procesos de licitación
pública y contratación administrativa regida por la Ley 80 de
1993 que solo podía adelantar el representante legal de
Socoda S.A., previo visto bueno de su junta directiva, según
el certificado de existencia y representación legal, amén de
que el canon 1266 prevé que “el mandatario no podrá exceder

los límites de su encargo”.

Con todo, al examinar “la actividad desplegada por el
agente”, el ad quem sí encontró acreditado el presupuesto de
la “actuación...por cuenta del empresario” al señalar que “el
demandante se limitaba a facilitar el acercamiento de los
futuros contratantes, visualizaba posibilidades de negocio,
propendía por la consecución de nuevos clientes de acuerdo
con la capacidad de producción de Socoda S.A. y en general
facilitaba la gestión comercial de la compañía”, esto último,

“en esencia, la actividad propia de un agente comercial”.

Finalmente, aunque lo atañedero a “una zona perfilada
en el territorio nacional? solo fue mencionado
tangencialmente por el fallador sin negar que se satisficiera,
no sobra precisar que la gestión comercial “se puede
desarrollar a nivel nacional e internacional”, como aqui
aconteció, pues la ley no lo prohibe y “gracias a la
modernización y la globalización mercantil, en la hora de
ahora, ya no existen barreras comerciales ni limitaciones

geográficas”.

26

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

CONSIDERACIONES

1.- Corresponde determinar si el Tribunal violó las
normas sustantivas que invoca el recurrente al señalar como
presupuesto de la agencia comercial que el agente lleve la
representación del empresario y, al comprobar que en el caso
concreto no la tenía, mantener la decisión que negó las

pretensiones.

2.- Cuando en 1980 la Corte expidió la sentencia
fundadora de su línea jurisprudencial en materia de agencia
comercial, constató que “e]l auge del comercio es hoy un
axioma. Día a día se superan las técnicas de producción,
transformación y distribución, abreviando los procesos,
mejorando los productos y aumentando los niveles de
productividad”, comoquiera que la oferta y la demanda
habían crecido en forma desmesurada, por lo que si en el
pasado era “posible y corriente” que una sola persona
agotara toda la cadena de producción y comercialización, ello
constituía una excepción que explicaba y justificaba la
aparición, desarrollo y auge de diversas formas de
intermediación, como la sub examine, que por entonces ya
contaba con nueve años de positivización en el Código de

Comercio.

Cuatro décadas después esa percepción conserva
vigencia, aunque el contenido fáctico que le dio origen
palidece frente al vertiginoso y exponencial avance que la
tecnologia ha impreso a la producción y a la comercialización

de bienes y servicios, derribando las barreras geográficas

27

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

nacionales y dando nuevo contenido al concepto de “aldea

global” acuñado en la década de los sesenta,

En tal medida, mientras nuevas formas de producción
y comercialización emergen y se posicionan, la agencia
mercantil y las tradicionales formas de intermediación como
el corretaje, la comisión, la preposición, etc. conservan su
espacio y se adaptan a los tiempos que corren, en cuanto
subsiste la necesidad primaria que las inspiró, es decir, la
del empresario de que sus productos y servicios alcancen
mercados que no conoce o a los que sus capacidades no le
permiten llegar eficazmente, y aún mantienen la aptitud de

satisfacerla.

3.- La agencia comercial se encuentra regulada en el
Capítulo V del Titulo XII del Libro Cuarto del Código de
Comercio intitulado “Del mandato” y, en líneas generales, su
definición se adecúa a la que de este contrato trae el artículo
1262 idem, en la medida que resulta indiscutible que el
agente “se obliga a celebrar o ejecutar” una pluralidad de
“actos de comercio por cuenta de otra” persona. Por
consiguiente, tanto orgánicamente, es decir, por el lugar que
ocupa en la estructura del compendio mercantil, como
conceptualmente, por su contenido material, abreva en las

características generales del contrato de mandato.

8 McLuhan, Marshall; Jerome, Angel (1988). El medio es el mensaje (la ed

edición). Paidós.

28

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

Comprobación que de cara al problema jurídico
propuesto precisa remitirse al inciso segundo de la última
norma, en cuanto admite que “[e]! mandato puede conllevar
o no la representación”, cuya definición legal proporciona el
canon 832 al indicar que esta consiste en la facultad que
una persona tiene para celebrar a nombre de otra uno o

varios negocios jurídicos.

En torno a la distinción entre mandato y

representación, la doctrina española señala que

Sobre la construcción dogmática de la representación como un
negocio abstracto, la doctrina ha diferenciado entre mandato y
representación atendiendo a la diferente naturaleza jurídica de
cada una de ellas. La principal obligación que deriva del contrato
de mandato por parte del mandatario es la de gestionar los
asuntos del mandante, pudiendo dicho mandato estar unido a un
poder de representación pero no necesariamente. En concreto, el
mandato es un contrato, con efectos internos, entre el mandante
y mandatario, por el cual aquél encarga a éste que actúe por su
cuenta mientras que la representación es la legitimación o
autorización que tiene el representante para actuar frente a
terceros en nombre del representando, obligando a éste frente a
ellos. Esta facultad deriva del negocio de apoderamiento,
conferido por el poderdante (representado) al apoderado
(representante).?

Por lo anterior es que la voluntad del mandante en
sentido lato resulta relevante, ora porque tenga la intención
de conferir la representación y así lo manifieste mediante un
instrumento llamado poder, o porque conforme a las
costumbres comerciales o por su culpa haya dado motivo
para creer que existe, caso último en el que recibe el nombre

de “aparente” (art. 842 ejusdem).

9 Cámara Barroso María del Carmen- Reyes López Maria José (2020), GPS
Contratos Civiles Guía Profesional 3* Edición, Editorial: Tirant lo Blanch, pág. 404.

29

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

En tanto que el mandato tiene esas dos vertientes, la
agencia comercial solo podría tener la representación como
elemento esencial si su reglamentación especifica así lo
contempla, pues, en caso contrario, conservaría intactas las
opciones propias de la regulación que la enmarca, lo cual

hace perentorio detenerse en el artículo 1317 que la define.

Señala la disposición que

Por medio del contrato de agencia, un comerciante asume en
forma independiente y de manera estable el encargo de promover
o explotar negocios en un determinado ramo y dentro de una zona
prefyada en el territorio nacional, como representante o agente de
un empresario nacional o extranjero o como fabricante o
distribuidor de uno o varios productos del mismo.

La persona que recibe dicho encargo se denomina genéricamente
agente.

Tal preceptiva especifica ratifica de manera concreta
para este tipo de intermediación la opción de que el “agente”,
como genéricamente se conoce al gestor en este contrato,
obre en esa simple condición o como “representante”, lo cual
indica justamente que puede o no llevar esa vocería
calificada, cuya materialización en la práctica queda
circunscrita nuevamente a que de manera efectiva el
empresario se la otorgue voluntariamente o dé motivos para

creer que lo hizo.

Es por ello que sin incluir ese concepto, la Corte ha
decantado como presupuestos básicos de este contrato de
cooperación, sin cuya concurrencia podría derivar en otro

diferente, típico o atípico según la ley lo discipline o no: i) el

30

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

encargo de promover o explotar negocios, en virtud del cual
el agente se obliga a conseguir, ampliar o reconquistar un
mercado para los bienes y servicios que produce o presta el
empresario; ii) la independencia, conforme a la cual, aquel
ejecuta su labor como comerciante autónomo, lo que mejor
se entiende al cotejarla con una relación subordinada, sin
que ello signifique que no deba obrar “al tenor de las
instrucciones recibidas” y rendir “las informaciones relativas
a las condiciones del mercado en la zona asignada, y las
demás que sean útiles a dicho empresario para valorar la
conveniencia de cada negocio”, iii) la estabilidad, con lo que
se destaca su continuidad o permanencia en el tiempo,
mediante la gestión de una pluralidad de actos de comercio,
sin perjuicio de las metas establecidas; iv) la remuneración,
es decir, la contraprestación percibida a cambio de la labor
desempeñada, que puede adoptar múltiples modalidades,
siendo la comisión una de las más comunes; y v)la actuación
por cuenta ajena, cuya esencia radica en que el beneficio o
detrimento recaen única y exclusivamente sobre el
patrimonio del empresario, quien al final se hace dueño de
la clientela y como retribución debe reconocer la “cesantía
comercial”, equivalente al 12% del promedio de las
comisiones recibidas en los tres últimos años de vigencia del

acuerdo multiplicado por los que duró o fracción.

En tal dirección, en SC4858-2020, que reiteró lo dicho
en SC2407-2020, predicó que

(...) para identificar un convenio particular con la tipología negocial
de que tratan los artículos 1317 y siguientes del Código de
Comercio, deben acreditarse los siguientes elementos esenciales:

31

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

(i) Encargo de promover o explotar negocios: Del contrato de
agencia surge para el agente una típica prestación de hacer,
caracterizada como promoción y explotación de negocios ajenos,
procurando por esa vía la progresión del mercado del
empresario...

La tarea del agente está orientada a acreditar una marca,
conquistar una clientela y ampliar las oportunidades de venta de
los bienes o servicios que provea el agenciado, a través de un
conjunto de actividades —v.gr. elaboración de bases de datos de
clientes, estudio de las condiciones del mercado, confección de
piezas publicitarias, programación de jornadas de demostración,
atención en la posventa, etc.-— que pueden ubicarse en la fase de
preparación del negocio (promoción) 0 en la de su
perfeccionamiento (explotación) pero que siempre persiguen
ganar un mercado para el empresanio...

(ti) Independencia y estabilidad del agente... Lo primero significa
que el referido comerciante ejerce su actividad valiéndose de una
organización distinta a la del agenciado, de modo que cuente con
una estructura organizativa propia (oficinas, establecimientos de
comercio, empleados, etc.) y desarrolle y ejecute el contrato
autónomamente. Sin embargo, la emancipación del agente en el
ejercicio de su misión contractual puede no ser absoluta, pues la
misma naturaleza del encargo exige que aquel se plegue a ciertas
pautas o directrices fijadas por el empresario... La segunda
particularidad, a su turno, está ligada a la propia función
económica de la agencia comercial, que exige la extensión en el
tiempo del lazo contractual, tanto para que el agente pueda
cumplir adecuadamente su misión, como para que pueda
recuperar la inversión que supone diseñar una organización
independiente (en los términos recién explicados).

(it) Remuneración del agente... el contrato de agencia comercial
es de naturaleza onerosa, debiéndose precisar que el estipendio
que corresponda puede adoptar diversas formas, algunas de ellas
comunes a otros negocios jurídicos de intermediación; por
consiguiente, no existe un modo de remuneración específico
(comisión, prima de éxito, descuento, etc.) que pueda entenderse
como un rasgo distintivo del contrato de agencia, con respecto a
las restantes convenciones.

(iv) Actuación “por cuenta ajena”: En sentencia CSJ SC, 10 sep.
2003, rad. 2005-00333-01 (reiterada en CSI SC16485-2015, 30
nov.), se dejó sentado que... la actuación del agente es por cuenta
ajena, en vista de que el impacto del éxito o fracaso de la
encomienda se patentiza primordialmente en los estados
financieros del agenciado, mientras que por sus labores de
conexión aquel recibe una remuneración preestablecida... las
principales utilidades, riesgos y costos de la operación radican en

32

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

cabeza del empresario, lo cual explica que la clientela le
pertenezca, una vez finalizado el agenciamiento (SC2407, 21 jul.
2020, rad. n.? 2010-00450-01).

Así las cosas, se concluye que ni la normativa ni la
jurisprudencia relacionada han erigido a la representación,
entendida en los términos jurídicos ya explicados, en

supuesto ineludible de la agencia comercial.

Aunque la Corte no se ha expresado de manera amplia
y especifica sobre el tema, la claridad que ha tenido sobre la
contingencia de que el agente asuma o no dicha
representación queda patente desde la providencia
inaugural citada, en la que dijo que los negocios que aquel
promueve en beneficio exclusivo del empresario, este los
“ ..ha de celebrar directamente si al agente no se le dio la
facultad de representarlo” (CSI SC 2 dic. 1980); más
recientemente en SC13208-2015 predicó que “ll]a falta de
participación del agente en la relación convencional como
parte de la misma (...) no siempre se presenta, porque si bien
en algunos casos su labor se contrae a procurar el
acercamiento entre los clientes y el fabricante, en otros, puede
celebrar contratos de compraventa en nombre del empresario
y por cuenta de este, pues se le ha otorgado la facultad de
representarlo”; y en SC6315-2017 expuso que “...cuando el
“agenciado” confiere la representación al “agente”, este puede
concluir los convenios resultantes de las actividades
ejecutadas en virtud del “contrato de agencia comercial” por lo
que no son extrañas las citadas transacciones en el ámbito de

tal acuerdo”.

33

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

Cabe precisar que con el fin de caracterizar la actividad
que desarrolla el agente para el cabal cumplimiento de su
cometido, comúnmente se dice que “representa” al
empresario, en cuanto para promocionar sus negocios debe
llevar la vocería frente a la potencial clientela, pues, si esta
no está persuadida que obra en su nombre, la labor que

desempeña devendría ineficaz por falta de herramientas.

El vocablo así usado debe entenderse en su sentido
ordinario, es decir, la simple posibilidad de “sustituir a
alguien o hacer sus veces, desempeñar su función o la de una
entidad empresa, etc.” y, únicamente en los casos en que
se utilice en su acepción jurídica propiamente dicha, puede
asumirse que se refiere a la facultad de obligar al poderdante

frente a terceros.

Se vuelve, entonces, al punto de partida, en donde el
“agente” puede o no tener la representación, lo que de suyo
descarta que esta constituya un aspecto definitorio del
contrato. En consecuencia, no puede predicarse que sin
representación no existe agencia comercial, pues bien puede

darse o no.

4.- En el caso concreto, el Tribunal, al examinar “la
actividad desplegada por el agente”, centró su atención en el
aspecto que a su juicio constituye el “elemento fundante” de
la agencia comercial, consistente en “la representación del

agenciado”, en lo que sin duda tuvo presente el sentido

10 Tomado del Diccionario de la Lengua española.

34

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

estrictamente jurídico del vocablo, pues de otra manera no
habría sostenido que en virtud de la misma aquel debe
“llegar a obrar a nombre y por cuenta suya [del empresario],
facultándose para la celebración de contratos (...)”, premisa a
partir de la que constató que “la labor de José Ignacio Pérez
Rivas se limitó a la intermediación entre las futuras partes
contratantes”, extrañando que esta “trascendiera hasta la
culminación del negocio toda vez que carecía de facultades de
representación, y en ningún caso podría comprometer el
criterio de la demandada, intervenir en la fijación de precios,
presentar cotizaciones y, en general, todas las gestiones

necesarias para formalizar conventos”.

Por la misma senda, reiteró que la labor del
intermediario “no trascendía hacia la representación de la
sociedad demandada en la celebración efectiva del
negocio, limitándose al acercamiento de las partes”;
igualmente, que “sin llegar a calificar la existencia de un
contrato de corretaje o de otra intermediación entre las partes,
porque no es el objeto de este proceso, para esta Sala Civil
resulta determinante el hecho que el demandante no gozaba
de facultades de representación. Por ende, al conseguir
contactos y clientes no obraba en representación de Socoda
S.A., pues se limitó a la consecución de clientes y a la apertura

de mercado, objeto para que en última instancia fue

contratado...?.

En esa medida concluyó que “la carencia del elemento
relacionado con la representación o el mandato que debe

encarnar el contrato de agencia mercantil...conlleva

35

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

desestimar las súplicas de la demanda”, lo que iteró
postreramente al aseverar que “la ausencia de facultades de
representación que, junto con los demás elementos que
caracterizan e individualizan el contrato de agencia comercial,
resulta suficiente para llevar al traste con las pretensiones
encaminadas a la declaratoria de existencia de la modalidad
convencional a título mercantil de la agencia comercial, sin
desconocer con ello que el demandante reúne una serie de
condiciones que el brindan el carácter de intermediario
comercial al demostrarse que fue independiente, autónomo y
desarrolló el encargo con estabilidad”, esto último como

secuela del estudio que hizo de tales requisitos.

De frente a lo acabado de manifestar, la anterior
constatación resulta suficiente para dar por establecido el
yerro in judicando denunciado, pues el fallador fijó como
presupuesto básico de la agencia uno que la ley sustancial
no contempla y al no hallarlo acreditado desechó las

aspiraciones de José Ignacio Pérez Rivas.

5.- Aunque sin realmente comprometer su criterio, el
Tribunal añadió a lo expresado que “Te]llo sin entrar en la
discusión concerniente al ramo y al sitio exclusivo
determinado para la celebración de negocios. Como se
evidenció, el demandante se dedicó a conseguir clientes a lo
largo del territorio nacional, inclusive en el exterior, sin que
pueda atribuirse sus funciones a una zona determinada
donde haya abierto mercado para la comercialización y

distribución de los productos de Socoda S.A.”.

36

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

5.1.- El suelo patrio constituye el límite geográfico en el
que se ejecuta la agencia comercial regulada en el Código de
Comercio, en cuanto el pluricitado artículo 1317 señala que
el encargo que realiza el agente tiene por finalidad promover
o explotar los negocios de un empresario nacional o
extranjero “dentro de una zona prefijada en el territorio
nacional”, mientras que el 1328 ib. establece que los
contratos de esa naturaleza “que se ejecuten en el territorio

nacional quedan sujetos a las leyes colombianas”.

Tales previsiones son el desarrollo palpable de lo
establecido en el Tratado sobre Derecho Civil Internacional y
Derecho Comercial Internacional de Montevideo (1888-
1889), aprobado en Colombia mediante la Ley 33 de 1992,
que consagra el principio que los contratos se rigen por la ley
del lugar de ejecución, en torno a lo cual esta Corporación,

en sentencia de 30 de octubre de 1986, dijo:

En el caso que ahora se examina, lo único que ha hecho el
legislador ha sido reconocer principios del derecho internacional
privado, fundados en tesis de Savigny y aceptados
universalmente, a cuyo tenor los contratos celebrados entre
personas de distintos Estados deben regirse por la ley imperante
en el lugar de su cumplimiento (“lex loci executionis”) y los
conflictos jurídicos que surjan habrán de resolverse por los jueces
del lugar (“lex fori”).

En tal medida, quedan excluidos de la preceptiva
mercantil nacional los contratos de agencia comercial cuya
ejecución tenga lugar en un pais extranjero; en otras
palabras, sus partes no quedan cobijadas por los derechos y

obligaciones que se derivan de la legislación nacional.

37

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

Por lo tanto, sin que pierdan su naturaleza como
contratos de agencia comercial, no tienen la protección que
el Código de Comercio les otorga aquellos que conlleven en

el agente “poner por obra”! actividades en el extranjero.

Cabe aclarar que la limitante se refiere exclusivamente
a los quehaceres de promoción ejecutados en otro pais; por
lo mismo, deja fuera los que tengan origen en Colombia, pero
con repercusión en el exterior, como podría ser la

adquisición en el suelo patrio de bienes para ser exportados.

5.2.- La misma norma prevé que el agente cumple su
encargo en “una zona prefijada” del territorio patrio, aspecto
que, en la medida que los antecedentes jurisprudenciales
reseñados no lo contemplan, no constituye requisito esencial

para la existencia de la agencia comercial.

Se trata de una previsión supletoria cuya finalidad
práctica encuentra explicación en los cánones 1318, 1319 y
1321 mercantiles, que fijan la posibilidad de que, en relación
con el área establecida, las partes pacten que el agenciado
pueda servirse de agentes diferentes al contratado, que este
no está habilitado para obrar a favor de otros empresarios y
que se halla obligado a rendir informes sobre las condiciones

del mercado.

Es en este sentido que la jurisprudencia ha dicho que

11 Diccionario de la Lengua Española

38

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

(...) la fijación del territorio donde debe laborar el agente es un
elemento determinante o fundamental no sólo para permitirle a
la agencia “conquistar, ampliar y reconquistar un mercado en
beneficio del principal” (...) sino para imponerle a éste el
reconocimiento de la actividad de aquella, tanto que, sin
impedirle al empresario participar en el mismo ternitorio, [éste]
contrae de todas maneras la obligación de pagar [al agente] por
interferirlo de algún modo (...)”*2-

De tal suerte que, si las partes no prevén esa acotación,
debe comprenderse que la labor puede desarrollarse en todo
el territorio nacional y que en ese marco geográfico es que

operan las mentadas limitaciones y obligaciones.

Por lo anterior es que la jurisprudencia ha admitido sin
reparo casos en que empresas extranjeras contratan los
servicios de agentes para que expandan sus mercados en
Colombia, en el en entendido que si no lo han circunscrito a
una zona determinada se entiende válido en todo el suelo

patrio.

En los tiempos de globalización que corren mal podria
exigirse, con carácter imperativo, a un empresario que limite
el campo de acción de su agente a una “zona” del pais, si es
que sus necesidades y posibilidades precisan y permiten que

obre a lo largo y ancho del territorio nacional.

En conclusión, no existe objeción alguna a que la labor

del agente se haya realizado en toda Colombia.

12 CSJ SC de 22 de octubre de 2001, exp. 5817.

39

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

6.- Sumando a lo anterior, en este caso en el que el
Tribunal no formuló reparo por los elementos de la agencia
comercial atinentes a estabilidad, autonomía, remuneración,
“encargo de promover o explotar negocios” y actuación por
cuenta ajena, ni la Corte los encuentra, se hace imperativo
el quiebre de la sentencia para, en su lugar, emitir la de
reemplazo que desate el recurso de apelación propuesto por

la parte demandada.

En consecuencia, se decretará una nueva experticia por
parte de un auxiliar de la justicia especializado en
contaduría o economía, quien deberá calcular la cesantía
comercial, teniendo cuidado de i) discriminar cada una de
las comisiones recibidas por el agente en los tres últimos
años (octubre de 2008 -octubre de 2011), 11) señalar el
contrato concreto del que provienen, en especial si a) fue
suscrito directamente por Socoda S.A. con una empresa
privada o pública y b) si tuvo origen en una labor ejecutada
por el agente en Colombia o en el extranjero. En firme esta

determinación, el Ponente hará la designación respectiva.

Para tal fin se requerirá la plena colaboración de las

partes al auxiliar de justicia.

7.- No se condenará en costas, por haber prosperado el

recurso.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de

40

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, CASA la
sentencia proferida el 3 de didiembre de 2018 por la Sala
Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellin
dentro del proceso ordinario que adelantaron José Ignacio

Pérez Rivas y Gloria Estela Zea de Pérez contra Socoda S.A.

En consecuencia, con la finalidad de dictar la sentencia
de reemplazo, decreta el dictamen pericial en la forma
indicada en la parte motiva.

Sin costas.

Notifíquese,

FRANCISCO BÁRRIOS
esidente de [Sala

GARCÍA RESTREPO

41

Rad. 15001-31-03-016-2012-00626-01

AROLDO/WILSÓN QUÍROZ MONSALVO

OCTAVIO AUG EIRO DUQUE

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

42