LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA 
Magistrado Ponente 
 
SC3889-2021 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
(Aprobado en Sala virtual de diecinueve de agosto de dos mil veintiuno) 
 
 
Bogotá, D. C., ocho (8) de septiembre de dos mil 
veintiuno (2021) 
 
Se decide el recurso de casación interpuesto por 
Inverhav S.A.S., respecto de la sentencia de 10 de abril de 
2019, proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial 
de Barranquilla, Sala Civil-Familia, en el proceso seguido por 
la Agencia Nacional de Infraestructura -ANI- frente a la 
recurrente, con la citación de la Procuraduría General de la 
Nación y la intervención de Jorge Alberto Urrea Mejía en 
calidad de tercero ad-excludendum. 
 
1. ANTECEDENTES 
 
1.1. Petitum. La demandante solicitó decretar la 
expropiación de 18.0724 metros cuadrados de un predio de 
mayor extensión denominado Casa Blanca de propiedad de 
la interpelada, ubicado en el municipio de Puerto Colombia 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
2
(Atlántico), el cual identifica; previa autorización para pagar 
el valor del precio establecido pericialmente. 
 
1.2. Causa petendi. El terreno es requerido para 
construir un proyecto vial, según ficha predial levantada por 
la Concesión Costera Cartagena Barranquilla. La Lonja de 
Bienes Raíces de Cartagena y Bolívar avaluó el área 
pretendida 
en 
$7.775’228.625, 
las 
edificaciones 
en 
$77´871.760 y los cultivos en $449’598.000, para un total de 
$8.302’698.385. La demandada no llegó a ningún acuerdo 
para la enajenación voluntaria. 
 
1.3. Contestación de la demanda. La accionada puso 
de presente varias circunstancias. El derecho derivado de un 
título minero en una extensión de 410.9 hectáreas, 
comprensivo de la franja pedida; la falta de respuesta a las 
solicitadas aclaraciones al peritaje de la actora; la 
improcedencia 
de 
deducir 
plusvalía; 
un 
avalúo 
de 
$12.583’626.760 y un lucro cesante de $54.804’227.657, 
conforme al dictamen rendido por Camalonjas Nacional. 
 
1.4. Fallo de primer grado. El Juzgado Quinto Civil del 
Circuito de Barranquilla, el 28 de agosto de 2018, negó las 
súplicas del tercero excluyente; decretó la expropiación y fijó 
el daño emergente, el valor del terreno y demás, en 
$13.178’099.760, así como el lucro cesante, la actividad 
minera, en $40.894’399.140; y ordenó lo necesario para dejar 
a salvo una servidumbre que resultaba afectada. 
 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
3
1.4.1. Criticó los dictámenes evacuados en punto del 
avalúo del área involucrada. El aportado con la demanda, al 
disminuir plusvalía sin tomar un valor comparativo, dividir 
el terreno en zonas fisiográficas siendo de igual naturaleza 
geoeconómica y no tener en cuenta una servidumbre. El 
allegado con la réplica, al perder autonomía conceptual, pues 
se basó en la versión del extremo pasivo y en la experticia de 
la demandante. El recaudado de oficio, erró al fijar los 
parámetros de determinación y al establecer un valor que 
excede al señalado como ítem mayor. 
 
No obstante, en la apreciación de tales dictámenes, 
consideró más ajustado el de la Lonja de Bienes Raíces de 
Cartagena y Bolívar, pero sin descontar plusvalía. Sustrajo 
así el valor del terreno, las construcciones y los cultivos. 
 
1.4.2. El lucro cesante lo encontró en la pericia de un 
ingeniero de minas al efecto decretada, referida a la 
estimación de activos mineros inmediatamente afectados. 
 
1.5. Sentencia de segundo grado. Frente al recurso de 
apelación interpuesto por ambas partes, adhesivo el de la 
demandada, y de la Procuraduría General de la Nación, así 
como del tercero ad-excludendum, el Tribunal, por mayoría, 
revocó y negó el lucro cesante, y redujo el daño emergente a 
la cantidad de $8.302’698.385. 
 
1.5.1. En el proceso, dijo, era procedente hablar de la 
ganancia o provecho dejada de reportar, contrariamente a lo 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
4
sostenido por la demandante y el Ministerio Público. La 
expropiación, por sí, tenía un carácter reparador y no se 
limitaba exclusivamente al avalúo del bien requerido. 
 
1.5.2. El precio del inmueble, sin embargo, debía 
corresponder al dictamen de la Lonja de Propiedad Raíz de 
Cartagena y Bolívar, presentado con el libelo incoativo, en 
tanto, advertía su situación antes de la entrega provisional y 
se basaba en la investigación económica indirecta del 
mercado. Lo que no podía hacer el juzgado era fraccionar, 
seleccionar o comunicar de cada experticia lo pertinente. 
 
Las peritaciones, en verdad, partían de iguales 
criterios. Coincidían en el valor de las construcciones y de los 
cultivos, de ahí que esos rubros se acogerían en su totalidad. 
La diferencia recaía en que el avalúo de la franja solicitada, 
realizado por parte de Marcial Navarro Mendoza (de 
Camalonjas Nacional), adosado con el escrito de réplica, no 
descontaba plusvalía; y el de Ángel Tomás Avendaño Logreira 
(decretado de oficio), omitía esa misma deducción y no dividía 
el terreno en unidades fisiográficas. 
 
Fraccionar la heredad era lo demandable, puesto que 
la 
“zona 
objeto 
de 
expropiación 
poseía 
diferentes 
características”. El descuento por plusvalía también debía 
aplicarse, dado que la utilidad del sector provenía del 
proyecto vial a ejecutarse y no de la actividad económica de 
la convocada. Con mayor razón, cuando no se acreditó que 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
5
el “propietario hubiere pagado la participación en plusvalía o 
la contribución de valorización, según sea el caso”. 
 
1.5.3. El lucro cesante, referido a la actividad minera, 
reconocido en el fallo apelado, en cambio, resultaba 
improcedente. Como el Estado era el propietario del subsuelo 
y de los materiales y minerales que allí se encontraren, 
ningún sentido tendría obligar a alguien a comprar, 
expropiar, lo que de suyo le pertenece. 
 
Si bien el artículo 399 del Código General del Proceso, 
parágrafo único, autorizaba dicha partida, respecto de los 
inmuebles 
expropiados 
“destinados 
a 
actividades 
productivas”, el dictamen rendido por Víctor Hugo Marenco 
Boekhoudt (ingeniero de minas), se sustraía de ese “criterio”. 
Por una parte, no acreditaba esa explotación económica, 
simplemente, se demostraba el paso de una carretera; y por 
otra, valoraba la “reserva minera in situ”, cuando se trataba 
de algo de propiedad del Estado. 
 
1.5.4. Las obras ordenadas para garantizar el tránsito 
entre los terrenos bifurcados, tampoco eran de recibo. El 
dictamen de la Lonja de Propiedad Raíz de Cartagena y 
Bolívar, no las podía tener en cuenta. En efecto, contrastados 
los antecedentes registrales de esa servidumbre constituida 
y la oferta formal de compra, la limitación al dominio “surgió 
posterior a la evaluación”. 
 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
6
1.5.5. Aunque el tercero interviniente era cotitular de 
la concesión minera, carecía de legitimación, puesto que no 
era propietario del terreno involucrado. Además, no demostró 
licencia ambiental para realizar el título minero y las pruebas 
que aportó no habían sido tenidas en cuenta. 
 
1.6. La demanda de casación. En todos los siete 
cargos formulados contra lo así decidido, la demandada 
recurrente acusa la violación de los artículos 58 y 332 de la 
Constitución Política; 669, 1613 y 1614 del Código Civil; 23 
y 58 de la Ley 1682 de 2013; 16 de la Ley 446 de 1998; y 
399, parágrafo único, del Código General del Proceso 
 
1.6.1. En el primero, recta vía, al decir que el Tribunal 
desconoció el principio de reparación integral, producto de 
confundir daño emergente con lucro cesante. 
 
Es cierto, sostiene la casacionista, la propiedad del 
subsuelo es del Estado, empero, esto no conlleva adquirir lo 
suyo. Si estuviera “comprando el material” se estaría “frente 
a una indemnización por daño emergente”. Extraídos los 
minerales, el concesionario tiene la libre disposición de los 
mismos y es ahí de donde “proviene el lucro o ganancia 
futura”. Corresponde al “valor” de lo que deja de extraer en 
virtud del título minero y que no ingresa a su haber. 
 
Concluye que la “confusión” del “daño emergente y 
lucro cesante y de la relación entre la propiedad del subsuelo 
y la posibilidad de indemnizar por futuras mermas 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
7
relacionadas con la explotación de dichos materiales”, llevó al 
juzgador a cercenar el “derecho a una reparación justa e 
integral” proveniente de la expropiación de su inmueble. 
 
1.6.2. En el segundo, la censurante deriva la violación 
denunciada de los errores de hecho en que incurrió el ad-
quem al valorar los dictámenes sobre el lucro cesante, tal 
cual fueron advertidos en el salvamento de voto. 
 
1.6.2.1. El juzgador consideró que el de Víctor 
Marenco, “experto en asuntos mineros”, no probaba que el 
terreno requerido para la obra estuviera siendo explotada en 
el marco de la concesión minera. Sin embargo, dejó a un lado 
las explicaciones del perito sobre la “perturbación y el 
impacto” que causaba la expropiación en “todo el inmueble y 
el proyecto minero, impidiendo continuar con el mismo”. De 
igual modo, la forma como cuantificó la indemnización. 
 
El ingeniero de minas, en efecto, señaló que el predio 
de mayor extensión, “como un todo”, contaba, amén de la 
licencia ambiental, con un plan de trabajos y obras (PTO), 
aprobado por la Agencia Nacional de Minería, y que el 
concesionario ya había firmado contratos de infraestructura 
para la operación. Además, calculó la indemnización a 
presente y no a futuro, esto último, por cuanto no podía 
establecerse, y aquello, en tanto la limitante de seis meses 
consagrada en el parágrafo del artículo 399 del Código 
General del Proceso, había sido declarada inexequible. 
 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
8
1.6.2.2. Fuera de lo dicho, omitió apreciar los “demás 
dictámenes” relacionados con la ganancia o provecho dejada 
de percibir, incluido el “aportado por la misma ANI”. 
 
1.6.2.3. En corolario, para la sociedad impugnante, el 
lucro cesante debía reconocerse al estar demostrado que la 
“expropiación de la franja de terreno impedirá continuar con la 
explotación minera sobre todo el predio y dará por terminada 
la servidumbre”. 
 
1.6.3. En el tercero y el cuarto, en su orden, por la 
vía directa e indirecta, la recurrente adiciona violados los 
artículos 1º, 2º y 3º de la Ley 1228 de 2008, 55 de la Ley 
1682 de 2013 y 35 de la Ley 685 de 2001. 
 
1.6.3.1. Lo primero, porque el Tribunal no aplicó esa 
normatividad. Allí se regula la indemnización por el “daño 
emergente” sobre las franjas de retiro obligatorio que se 
deben crear en la construcción de una carretera del sistema 
vial nacional. Igualmente, lo relacionado con las zonas de 
minería restringida sobre las cuales no se podrá realizar 
ninguna actividad para la seguridad de la obra pública 
construida, así sigan siendo de propiedad privada. 
 
1.6.3.2. Lo otro, asociado con el “daño emergente” de 
las mismas “fajas de retiro obligatorio o zonas de exclusión y 
las zonas de minería restringida”, por cuanto el ad-quem 
incurrió en error de hecho al valorar los “dictámenes 
periciales”, pues “no ordenó ninguna indemnización”. 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
9
Omitió apreciar en las experticias del “perito Marenco” 
y “Camalonjas” que “sí las tuvieron en cuenta, mientras que el 
dictamen de la Lonja de Propiedad Raíz de Cartagena y 
Bolívar, aportado por la ANI, no lo hizo”. Así, inclusive, lo 
había identificado el fallo de primer grado. 
 
1.6.4. En el quinto, suma igualmente la violación de 
los artículos 2º, 3º, 4º y 5º del Decreto 2279 de 2012, a raíz 
de la comisión de error de hecho en la valoración del avalúo 
de la Lonja de Propiedad Raíz de Cartagena y Bolívar. 
Específicamente, en punto de la plusvalía, puesto que no se 
cumplieron los requisitos para el descuento. 
 
En sentir de la recurrente, el juzgador colegiado 
consideró que el aumento del precio del terreno no se debía 
a un esfuerzo del demandado. No obstante, las normas 
establecen “una carga para la entidad expropiante de elaborar 
avalúos de referencia (…), los cuales no fueron aportados al 
proceso ni realizados por la ANI”. Esto significa que “se 
apreciaron indebidamente los supuestos avalúos de plusvalía 
aportados (…) mediante el dictamen de la Lonja”. 
 
Además, “reconoce que los peritos Avendaño y Navarro 
no hacen descuento por plusvalía, pero no aprecia los motivos 
por los cuales se abstuvieron de hacerlo”. 
 
1.6.5. En el sexto, añade también infringidos, recta 
vía, los artículos 2º, 3º, 4º y 5º del Decreto 2729 de 2012, 80 
y 88 de la Ley 388 de 1997. 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
10
Reafirma la sociedad impugnante que la carga de 
demostrar el avalúo de referencia para descontar plusvalía 
correspondía a la entidad demandante, la expropiante. 
Empero, “ninguna mención, ni mucho menos aplicación de 
estas normas realiza la sentencia” impugnada. 
 
Si lo anterior fuera poco, conforme a las mismas 
disposiciones, el descuento no se hace cuando el “propietario 
hubiere pagado la participación en plusvalía o la contribución 
de valorización”. Esto, sin embargo, requería ser liquidado 
por el respectivo Alcalde y notificado al propietario, pero 
tampoco ello fue cumplido. De ahí que a la demandada “no 
es posible exigirle (…) lo imposible física y jurídicamente, esto 
es, haber pagado la plusvalía que no estaba liquidada por la 
administración”. 
 
1.6.6. En el séptimo, la violación de las normas que 
en común han sido denunciadas se hace derivar de la 
infracción medio de los artículos 176 y 232 del Código 
General del Proceso. En concreto, al no apreciarse en 
conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, los 
elementos 
de 
juicio 
incorporados 
al 
expediente, 
“especialmente las pruebas periciales”. 
 
Para 
la 
recurrente, 
los 
dictámenes 
evacuados 
expresaron diferencias sobre si el inmueble debía dividirse en 
unidades fisiográficas, una geoeconómica y otra geofísica, y 
darles valores distintos a cada una; o si debía considerarse 
como un todo y con un mismo avalúo. 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
11
Las experticias sobre el daño emergente del “perito 
Avendaño” y de la “Lonja de Propiedad Raíz de Cartagena y 
Bolívar”, concluyeron, el primero, en que el inmueble no 
debía dividirse en zonas, y el segundo, el acogido por el ad-
quem, en que el avalúo aplicaba a “todo el predio”. Esto lo 
apreció acertadamente el juzgado, pero el Tribunal erró al 
asentar que los dictámenes no podían ser “fraccionados” ni 
“seleccionados parcialmente”. 
 
En sentir de la censura, el error de apreciación jurídica 
del conocimiento experto era palpable. “[N]o hay ninguna 
norma en Colombia que impida, como lo exige el Tribunal en la 
sentencia atacada, que el juez deba limitarse a aceptar o 
rechazar íntegramente los dictámenes, y que no pueda 
encontrar probados elementos de un dictamen pericial y 
elementos de otro dictamen, llegando así a la adecuada 
convicción sobre los aspectos probados”. 
 
1.6.8. Solicitudes finales, según la impugnante, en el 
evento de prosperar cualquiera de los cargos desarrollados, 
la Corte debe casar “total o parcialmente” la sentencia 
confutada y, para garantizar la reparación integral y justa 
proveniente de la expropiación, confirmar en todas sus 
partes el fallo apelado. 
 
2. CONSIDERACIONES 
 
2.1. Los cargos se presentan resumidos en conjunto, 
porque 
como 
en 
su 
momento 
se 
verá, 
ameritan 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
12
consideraciones comunes. Derivadas, por una parte, de la 
denunciada, en todas las acusaciones, violación directa e 
indirecta de unas mismas disposiciones constitucionales y 
legales; y por otra, de los conceptos de daño emergente y 
lucro cesante, en términos generales, interconectados en el 
contexto de la demanda de casación. 
 
2.2. El estudio respectivo se acometerá de mérito, 
contrario a lo solicitado en el escrito de réplica. La admisión 
a trámite de dicho libelo incoativo en auto de 9 de diciembre 
de 2019, ocurrió “por reunir los requisitos formales”. Si tales 
exigencias fueron incumplidas y equivocadamente fueron 
pasadas por alto, ha debido reclamarse en su oportunidad. 
Esto, claro está, no impide su reconocimiento posterior frente 
a la persistencia de un vicio insalvable, imputable a la parte 
recurrente, que ponga en entredicho los derechos de defensa 
y contradicción de la parte opositora. 
 
2.2.1. Las garantías dichas, en el caso, quedaron a 
salvo, porque si la demanda de casación, en su contexto, fue 
contestada de fondo, esto significa que cualquier deficiencia 
técnica, de haber existido, fue posible superarla. Según 
explica a espacio la replicante, los errores estrictamente 
jurídicos y los probatorios imputados al Tribunal en cada 
uno de los cargos son inexistentes. 
 
El primero, al decir que “fue correcto” negar el lucro 
cesante. El segundo, cuando recaba como adecuada la 
“valoración” de la prueba que indica la falta de explotación 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
13
económica del terreno materia de expropiación y ajustada la 
desestimación del dictamen que ponderó la “reserva minera 
in situ”. El tercero y el cuarto, por cuanto la experticia 
abrigada del daño emergente, la adosada por la actora, “sí 
contempla” las franjas de retiro obligatorias. El quinto y el 
sexto, referente a la deducción de plusvalía, porque ese 
mismo dictamen daba cuenta del incremento de valor de los 
fundos del sector luego de anunciado el proyecto, a lo cual se 
“aplicó correctamente” la norma, incluidas aquellas que 
gobernaban la reparación integral. Y el séptimo, al sostenerse 
que las reglas de la sana crítica no son una licencia ni para 
fraccionar ni completar pruebas. 
 
2.2.2. El requisito de señalar las normas sustanciales 
infringidas, echado de menos por la opositora en este trámite 
extraordinario, tampoco amerita reparo. 
 
Los preceptos que definen fenómenos jurídicos o que 
describen sus elementos, no siempre, carecen de contenido 
sustantivo. Por regla de principio, lo tienen aquellos que 
confieren derechos subjetivos o regulan una situación de 
hecho 
seguida 
de 
una 
consecuencia 
jurídica, 
pero 
eventualmente lo pueden tener preceptos definitorios. Esto 
mismo se ha predicado de los artículos constitucionales, 
algunos representan una naturaleza sustantiva patente, 
cuando consagran derechos, pero otros carecen de esa efigie, 
circunstancia que debe analizarse en cada caso. 
 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
14
Frente a la Constitución hoy vigente, la lectura y su 
análisis debe realizarse desde la naturaleza del Estado 
Constitucional y Social de Derecho edificado a partir de los 
valores, principios y derechos constitucionales; por ello, 
justamente el artículo 333 del Código General del Proceso, 
impone axiológicamente que uno de los fines del recurso de 
casación es “(…) proteger los derechos constitucionales”. Si los 
cánones de la Constitución Política, en un caso dado, 
permiten su aplicación directa u orientan la aplicación legal, 
su carácter sustancial es innegable. Así lo asentó esta 
Corporación, precisamente, en alusión al artículo 58, 
superior, al decir: 
 
 “Así, pues, hoy no admite duda, con miras a la aplicación de la 
ley, que ésta debe estar en perfecta armonía con la Constitución 
Política, entendida esta última con una dimensión que trascienda 
el carácter jurídico formal, es decir que esa aplicación debe 
consultar la fuerza normativa del ordenamiento superior en punto 
a principios, derechos y garantías consagrados en ella; de 
manera que al hacerla actuar (la ley) el operador judicial sea 
consciente que es deber ineludible suyo el de garantizar la 
vigencia del orden jurídico justo, como lo reclama el propio 
preámbulo de la Carta; labor esa que, consecuentemente, lo 
llevará de paso a ser certero al hacer uso de los preceptos que le 
están subordinados. 
 
“De manera que si la Constitución Política reclama en la 
actualidad una aplicación legal que consulte su valor normativo 
y no meramente organicista, y si constituye así mismo afirmación 
apodíctica la de que el orden legal debe estar en consonancia con 
la Constitución Política dado el sistema piramidal en el que se 
estructura el ordenamiento jurídico colombiano, cuando el 
juzgador aplica las normas sustanciales contenidas en la ley sin 
tomar las previsiones que se imponen para mantener la 
correspondencia entre ésta y la carta política, produce un 
dislocamiento del andamiaje jurídico en que se asienta el 
correspondiente derecho legal”1. 
 
 
1 CSJ. Civil. Sentencia de 16 de diciembre de 1997, expediente 4837. 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
15
La excepción también aplica cuando el derecho 
reconocido está inmerso en la norma de definición o 
descripción. Por ejemplo, el artículo 762 del Código Civil, 
ilustra la posesión y a su vez reputa al poseedor dueño, 
mientras otra persona no justifique serlo. Las reglas 1613 y 
1614, ibídem, enuncian los rubros de la indemnización de 
perjuicios, el daño emergente y el lucro cesante, y los 
determina, pero derivados del derecho subjetivo del 
incumplimiento total, imperfecto o tardío de la obligación. 
 
En el sub-júdice, todos los siete cargos acusan 
infringidos los artículos 58 de la Constitución Política y 1613 
y 1614 del Código Civil, entre otros. Al margen de si las 
demás normas enlistadas son o no sustanciales, dichos 
preceptos, dado su contenido material en causa, son 
suficientes para sustentar formalmente el libelo casacional, 
por su pertinencia y ser innecesario integrar una proposición 
jurídica completa. Al tenor del parágrafo primero del canon 
344 del Código General del Proceso, basta señalar una “(…) 
cualquiera disposición de esa naturaleza que, constituyendo 
base esencial del fallo impugnado o habiendo debido serlo, a 
juicio del recurrente haya sido violada (…)”. 
 
Ese canon constitucional es sustancial o material, 
porque “garantiza la propiedad privada y los demás derechos 
adquiridos”, todo lo cual tiene relación inmediata con los 
derechos derivados del blandido, por la recurrente, título 
minero. Y los demás preceptos, puesto que aluden, en el 
contexto de la acusación, al daño emergente y lucro cesante, 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
16
en especial, al derecho subjetivo de fijar su contenido 
económico. 
 
2.3. Sentado lo que precede, pasa a estudiarse si el 
Tribunal se equivocó al reducir y limitar los componentes 
cuantitativos de la indemnización de perjuicios provenientes 
de la expropiación declarada en instancias. 
 
Ninguna consideración, desde luego, cabe hacerse a la 
operación mediante la cual el extremo demandado, ahora 
impugnante, resultó obligado a transferir al dominio público 
de parte de su heredad. La razón estriba en que en casación 
nada se enarboló sobre el particular. 
 
 2.3.1. El artículo 58 de la Constitución Política, 
autoriza expropiar la propiedad privada por motivos de 
utilidad pública e interés social cuando se frustran los 
trámites de negociación y enajenación voluntaria. Tiene lugar 
por vía administrativa en los casos previstos por el legislador, 
pero sujeta al control posterior ante la jurisdicción 
contenciosa, o en virtud de una sentencia judicial. En 
cualquier hipótesis, previa indemnización fijada “consultando 
los intereses de la comunidad y del afectado”. 
 
La disposición no refiere si la indemnización debe ser 
“justa” e “integral”, como se enfatiza en los cargos, pero si la 
involucra ante la necesidad de ponderar los derechos de la 
sociedad y del propietario expropiado. Es justa cuando existe 
una relación retributiva o correctiva, verbi gratia, “si el 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
17
expropiado sufrió un perjuicio de 100, deberá recibir 100 como 
indemnización”, empero, “si el daño causado por un hecho, se 
compensa por el provecho derivado del mismo, no hay lugar a 
idenmización porque ésta no resulta justa”2. 
 
Es completa ante su carácter reparador e involucra el 
daño emergente y el lucro cesante. La ratio legis radica en 
que el expropiado no está obligado a soportar una carga 
específica en beneficio del interés público o social, según se 
desprende del parágrafo único del artículo 399 del Código 
General del Proceso: “Para efectos de calcular el valor de la 
indemnización del lucro cesante cuando se trate de inmuebles 
destinados a actividades productivas y se presente una 
afectación que ocasione una limitante temporal o definitiva a 
la generación de ingreso proveniente del desarrollo de las 
mismas, deberá considerarse independientemente del avalúo 
del inmueble, la compensación por las rentas que se dejaren 
de percibir”. 
 
El precepto extendía la indenización a un “periodo 
máximo de seis (6) meses”, no obstante, la limitante fue 
retirada 
del 
ordenamiento 
jurídico 
por 
la 
Corte 
Constitucional3. En esa oportunidad se consideró que la 
“indemnización producto de la expropiación, por regla general, 
tiene una función reparatoria, de modo que incluye los daños 
de lucro cesante y emergente”. Lo mismo, en términos 
 
2 Corte Constitucional. Sentencia C-358 de 1996. 
3 Sentencia C-750 de 2016. 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
18
generales, ya lo había asentado esa Corporación en las 
sentencias C-153 de 1994 y C-1074 de 2002. 
 
La indemnización, entonces, no se circunscribe al 
daño emergente representado en el valor del bien que sale del 
patrimonio del expropiado. Incluye el lucro cesante derivado 
de la actividad económica que atrualmente se desarrolla en 
el inmueble afectado por el hecho de la expropiación y se 
concretiza en la ganancia o provecho que se deja de reportar 
por la limitación o suspensión de la empresa que venía 
realizando 
su 
propietario. 
Por 
supuesto, 
siempre 
consultando o equilibrando los intereses involucrados, tanto 
de la comunidad como del particular. 
 
2.3.2. El artículo 334 de la Costitución Política radica 
en cabeza del Estado la propiedad del subsuelo y de los 
recursos naturales no renovables. Todo, sin perjuicio de los 
derechos adquiridos y perfeccionados con arreglo a las leyes 
preexistentes. 
 
El Código Minero, Ley 685 de 2001, canon 5º, lo 
reafirma. Los “minerales de cualquier clase y ubicación, 
yacentes en el suelo o el subsuelo, en cualquier estado físico 
natural, son de la exclusiva propiedad del Estado, sin 
consideración a que la propiedad, posesión o tenencia de los 
correspondientes terrenos, sean de otras entidades públicas, 
de particulares o de comunidades o grupos”. 
 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
19
Lo anterior no impide que el Estado se desprenda de la 
exploración y explotación de los minerales, mediante 
contratos de concesión a los particulares y el cobro de una 
retribución. Esto, sin embargo, conforme lo establece el 
artículo 15, ibídem, “no transfieren al beneficiario un derecho 
de propiedad de los minerales ‘in situ’ sino el de establecer en 
forma exclusiva y temporal dentro del área otorgada, la 
existencia de minerales en cantidad y calidad aprovechables, 
a apropíarselos mediante su extracción o captación y a gravar 
los predios de terceros con las servidumbres necesarias para 
el ejercicio eficiente de dichas actividades”. 
 
La contraprestación económica es la suma o especie 
obligatoria percibida por el Estado al permitir explotar los 
recursos naturales no renovables. Recibe el nombre de 
ragalía y consiste en un porcentaje del producto bruto 
explotado objeto del título minero y sus subproductos, que 
es lo suceptible de apropiación, pero una vez extraído o 
captado el mineral (artículo 227, ejúsdem). 
 
Significa lo expuesto que los recursos naturales no 
renovables, entre los cuales se encuentran el ramo de la 
minería, mientras permanezcan “in situ”, no confieren 
ningún derecho a los concesionarios de títulos mineros. En 
la cadena de explotación, solo los adquieren, conforme a al 
canon 15, transcrito, en los eventos de “extracción o 
captación”. De ahí, en su estado natural, al ser propiedad del 
Estado, su existencia, así medie una autorización minera de 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
20
explotación, no refleja un “perjuicio o pérdida” (daño 
emergente) en el patrimonio del concesionario. 
 
El menoscabo, empero, sí tiene lugar cuando el título 
minero resulta afectado en el proceso de la real extración o 
captación de los minerales, no en la teórica o mera 
expectativa de explotación. Es la “ganancia o provecho” (lucro 
cesante) que el hecho de la interferencia o suspensión de la 
actividad minera deja de reportarle al particular autorizado; 
de algun modo, corresponde al beneficio que obtiene, luego 
de restados los costos de producción y el valor de la regalía. 
 
Las utilidades para el titular minero, así como las 
contribuciones en favor del Estado, definitivamente, derivan 
de la explotación del respectivo recurso y no de su propiedad. 
En concordancia, cual se tiene precisado, “lo que genera la 
regalía es la explotación misma del recurso y no la propiedad 
sobre el mismo”4. 
 
2.3.3. El daño, al igual que su medida, el perjuicio, 
debe ser real y cierto, y no eventual o meramente hipotético. 
Desde luego, no necesariamente requiere que se actual, 
porque el “daño cierto y futuro (…) también es indemnizable”5. 
Se necesita, sí, su comprobación, salvo que se presuma, 
como ocurre con la cláusula penal y los intereses de un 
capital por el simple retardo. 
 
 
4 Corte Constitucional. Sentencia C-669 de 2002. 
5 CSJ. Civil. Sentencia de 9 de agosto de 1999. 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
21
La certeza del daño depende de su ocurrencia. No son 
indemnizables, 
por 
tanto, 
las 
simples 
conjeturas 
o 
suposiciones. Para que exista es indiferente que ya se 
hubiere causado o sea la prolongación cierta, inclusive hacia 
el porvenir, de un estado actual de cosas. Es lo que ocurre 
con la explotación minera, actual y real, que se viene 
realizando en el terreno materia de la expropiación. 
 
En esa hipótesis, es incontrastable, la presencia del 
menoscabo. El mismo hecho de forzar la transferencia del 
derecho de dominio al Estado lo envuelve, en la modalidad 
de 
daño 
emergente, 
porque 
figurando 
el 
inmueble 
involucrado en el haber del particular, al salir del mismo, su 
patrimonio se disminuye. La explotación minera, en la 
especie de lucro cesante, puesto que al truncarse la actividad 
minera que se está desarrollando, no la expectativa de 
explotación, se repite, implica dejar de ingresar a las arcas 
del concesionario ciertos recursos. 
 
2.4. Frente a lo discurrido, se entra a verificar si el 
Tribunal incurrió en los errores iuris in iudicando y facti in 
iudicando enrostrados. 
 
2.4.1. Con relación al cargo primero, enarbolado por la 
vía directa y asociado con el lucro cesante, ante todo se 
advierte que el sentenciador reconoció su procedencia 
tratándose de la pretensión de expropiación. Ello, al decir 
que la indemnización tenía una función “reparatoria”, lo cual 
involucra el daño emergente y el lucro cesante. 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
22
La ganancia o provecho dejada de reportar no pudo 
haberse negado por improcedente. Se desestimó, llanamente, 
por dos razones. La primera, porque “no está demostrado” la 
explotación económica del área requerida al momento de la 
intervención del Estado. La segunda, por cuanto la valorada 
“reserva minera in situ” que “a futuro no va a poder ser 
extraída del subsuelo”, no la configuraba. 
 
La violación recta vía de la ley sustancial supone que 
la recurrente acepta las conclusiones probatorias del ad-
quem. En el caso, que no estaba acreditada la explotación 
económica y que lo avaluado fue la reserva minera “in situ”. 
Solo que la discrepancia radica en la selección y subsunción 
normativa de los hechos así establecidos. 
 
En la hipótesis de estar siendo explotada la parte del 
terreno expropiada al momento de la intervención del Estado, 
el punto de esa explotación, es claro, se debe descartar como 
causa de la transgresión de los preceptos enlistados. Si el 
Tribunal no encontró demostrado el hecho, nada habría para 
subsumir normativamente. El problema, entonces, es 
netamente probatorio, como de hecho la impugnante 
anuncia que será “objeto del cargo segundo”. 
 
El error tampoco pudo configurarse en el tema de la 
“reserva minera in situ”. Si eso fue lo avaluado, entendiéndolo 
admitido por la censura, el artículo 5º de la Ley 685 de 2001, 
establece que los contratos de concesión minera o 
equivalentes “no transfieren al beneficiario un derecho de 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
23
propiedad” de los minerales en el estado natural. Nada al 
respecto, en consecuencia, pudo egresar o dejar de ingresar 
al patrimonio de la recurrente. 
 
En lo demás, explotación y propiedad “in situ” no es lo 
mismo. Las regalías y utilidades se encuentran en lo primero, 
no en lo segundo. En concreto, al tenor del artículo 227 del 
Código Minero, en el “producto bruto explotado objeto del título 
minero y sus subproductos”. Por esto, es errado pensar con la 
recurrente que la totalidad de la reserva minera sin extraer o 
captar traduce, hacia el futuro, lucro cesante. Lo refleja, 
simplemente, no el potencial minero, sino lo que realmente 
se venía explotando al momento de la expropiación, pues es 
el estado actual de cosas que con certeza se proyectaba en el 
porvenir. 
 
2.4.2. Las precisiones anteriores dejan sin piso los 
errores de hecho denunciados en el embate segundo, 
respecto de la apreciación de los dictamenes acopiados. 
 
Nadie desconoce que la franja de terreno expropiada 
hace parte de un lote de mayor extensión y que en aquella no 
se realizaba ninguna explotación minera, en tanto, la misma 
ocurría en otro sector. Esto último, pese a que el Tribunal 
concluyó que “no está demostrado”, en el cargo se confirma, 
al involucrar ambas cosas como un todo. Las enlaza por el 
impacto que produce la expropiación en la totalidad del área 
del título minero, pues, dice, perturba e impide continuar 
con la industria montada y da lugar a la pérdida de una 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
24
servidumbre de tránsito constituida. En definitiva, es la 
misma recurrente, como supuesto de la acusación, quien sin 
miramientos sostiene que no existía explotación minera en la 
franja de terreno expropiada y ahí es donde justifica la 
indemnización al hacerla derivar del entorpocimiento o 
impacto que la expropiación causa a la totalidad de la tierra 
comprendida en el títlo minero y a la otra parte que, ella sí, 
viene siendo explotada. 
 
En la hipótesis de los errores, son inexistentes. Si la 
parte expropiada no venía siendo explotada, carece de 
sentido derivar lucro de una expectativa de explotación. En 
el entretanto, los minerales y materiales “in situ”, así los 
comprenda el título minero y respondan a un plan de trabajo 
de obras (PTO), siguen siendo propiedad del Estado. El 
contrato de concesión solo concede la posibilidad de 
apropiación, ocurrida la extracción o captación, y mientras 
ello no suceda, nada habría transformado la realidad. 
 
El montaje de la industria y demás, es ajeno a la 
ganancia o provecho. Se instala, precisamente, para 
obtenerla. Luego, si algún perjuicio se ocasionó, estaría 
constituído por lo egresado para la planificación y la 
infraestructura. En los términos del cargo, si el área 
expropiada no estaba explotada, sino que la intervención del 
Estado perturbaba la actividad desarrollada en otro sector, 
los errores, entonces, refulgen intrascendentes. Como quedó 
elucidado, las ganancias se miden es por el “producto bruto 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
25
explotado objeto del título minero y sus subproductos” al 
momento de la expropiación. 
 
Lo relacionado con el carreteable igualmente ninguna 
incidencia tiene. Por una parte, constituiría una pérdida, no 
una ganancia, ciertamente lo reclamado en el cargo, en 
cuanto, parodiando la censura, la enajenación forzada “dará 
por terminada la servidumbre”. Por otra, frente a la 
conclusión del Tribunal, según la cual, cuando comenzó la 
intervención el Estado, inclusive con el avalúo, “dicho acto 
surgió posterior”, porque al no confutarse el particular en 
casación, al margen del acierto, el hecho sigue vigente, por 
sí, suficiente para mantener en el punto la decisión. 
 
2.4.3. En los cargos tercero y cuarto, encauzados, en 
su orden, recta vía y por la comisión de errores de hecho 
probatorios, la recurrente reclama, como componente del 
daño emergente, el valor de las “fajas de retiro obligatorio o 
zonas de exclusión” y de las “zonas de minería restringida”. 
 
El Tribunal, es cierto, ninguna alusión hizo a esos 
terrenos adyacentes a la vía construida. Sin embargo, el 
silencio no comporta, necesariamente, la comisión de algún 
error de juzgamiento; conllevaría solo una deficiencia de 
expresión, pues si no había lugar a incluir tales áreas dentro 
de la indemnización, nada tenía que analizar ni decidir. Claro 
está, en en el supuesto de no estar comprendidas dentro de 
las 18,072 hectáreas que fueron requeridas para el trazado 
de la obra pública. 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
26
2.4.3.1. En ese evento, atinente con la restricción de la 
actividad minera, en la perspectiva del lucro cesante, ningún 
error jurídico ni probatorio puede comportar. 
 
Sentado que la franja contigua inmediatamente a la 
expropiada, comprendida en el título minero, no venía siendo 
explotada, dado que la actividad ocurría en otro sector del 
predio de mayor extensión, para mostrar lo infundado de las 
acusaciones, la Corte se remite a lo analizado al respecto en 
los dos primeros cargos. 
 
2.4.3.2. En el resto de los mismos embates se 
considera que las fajas de retiro obligatorio o área de reserva 
de exclusión, siguen siendo de propiedad particular. 
 
La hipóteses de la impugnante, en campo del daño 
emergente, aspecto al cual se contraen ambos ataques, 
descarta cualquier yerro jurídico o probatorio. En el caso de 
haberse incurrido en las faltas denunciadas, la decisión 
seguiría siendo la misma, porque el Estado solo es obligado 
a indemnizar lo expropiado y no lo que permanece en el 
patrimonio privado. En últimas, el “perjuicio o pérdida” para 
el particular no se habría producido. 
 
2.4.3.3. No se desconoce que ciertas áreas adyacentes 
a la vía, a pesar de ser de dominio privado, resultan gravadas. 
El legislador, en efecto, las declaró de “interés público” 
(artículo 3º de la Ley 1228 de 2008), y prohibió “cualquier tipo 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
27
de construcción o mejora en las mencionadas zonas” (canon 
55 de la Ley 1682 de 2013). 
 
Tienen como propósito conservar la estabilidad y 
seguridad de la obra, y garantizar futuras ampliaciones, la 
construcción de nuevas vías y los cambios de categoría con 
fines de ampliación. El artículo 3º, parágrafo 1º de la Ley 
1228, citada, impone para esos efectos, cuando se decidan 
realizar, 
“adelantar 
los 
trámites 
administrativos 
correspondientes para la adquisición de las fajas”. 
 
Significa lo anterior que mientras las fajas de retiro 
obligatorio o zonas de exclusion no sean traspasadas al 
Estado, voluntaria o forzadamente, hecho que ocurre cuando 
realmente se les imprime el destino para el cual fueron 
gravadas, no pueden ser indemnizadas en el componente de 
daño emergente. En ese sentido, cualquier error jurídico o 
probatorio en que se haya incurrido, no cambiaría la decisión 
finalmente adoptada. 
 
El problema estaría en las secuelas de la restricción. 
Si las limitaciones impiden en forma plena la explotación 
económica de las fajas de retiro o zonas de exclusión, ello 
traduciría en que el propietario vería limitada la ganancia o 
provecho de allí derivado. La Corte se releva de analizar el 
particular, por ser un tema ajeno a la propuesta casacional. 
 
Si bien en ambos cargos se señaló que sobre tales fajas 
o zonas no se podrá realizar ninguna actividad, el tema se 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
28
asocia con la pérdida de un derecho. El tercero, al 
pretenderse 
“una 
reparación 
por 
el 
daño 
emergente 
correspondiente a estos terrenos”; y el cuarto, al criticarse la 
reducción del “daño emergente” por haberse acogido un 
dictamen que “no incluía una valoración por estas franjas”. 
 
2.4.4. El cargo quinto cuestiona el descuento por 
plusvalía, como consecuencia de la comisión del error de 
hecho en que incurrió el Tribunal al apreciar el dictamen de 
la Lonja de Propiedad Raíz de Cartagena y Bolívar. 
 
Se fundamenta en que la carga de elaborar los “avalúos 
de referencia” al momento de anunciar el proyecto fue 
incumplida por la entidad expropiante. Esto conllevó a 
valorar indebidamente la estimación del descuento por 
plusvalía contenida en en el citado dictamen. 
 
2.4.4.1. La posibilidad sustancial de la deducción en 
comento es cuestión pacífica. La polémica radica en que el 
“descuento sólo se podrá realizar si se realizan avalúos de 
referencia” conforme a la ley. El error, entonces, no es de la 
existencia u objetividad de la experticia acusada, sino de su 
idoneidad jurídica, por sí, para demostrar el hecho. 
 
El yerro de hecho, cual fue denunciado, por tanto, no 
se configura. Lo confutado hace relación a cuestiones 
extrínsecas a la prueba. Por lo mismo, al no existir la falta se 
descarta que un error inexistente haya podido ser 
“profundizado” con los motivos manifestados por los peritos 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
29
“Avendaño y Navarro” para no descontar la plusvalía; menos, 
cuando esos otros dictámenes fueron desestimados. 
 
2.4.4.2. Interpretando con amplitud como de derecho 
el error probatorio al respecto enrostrado, en cuanto el 
descuento de plusvalía visto en el dictámen de la Lonja de 
Propiedad Raíz de Cartagena y Bolívar tendría eficacia 
jurídica solamente si se hubiere practicado los avalúos de 
referencia, el yerro tampoco se estructura. 
 
La recurrente sostiene que los “avalúos de referencia 
(…) no fueron aportados al proceso ni realizados por la ANI”. 
Si se dejaron de adosar o evacuar, acerca de lo que 
materialmente no existe, ningún juicio de valor pudo 
realizarse en torno a si cumplieron o no exigencias legales. 
 
El Tribunal, con todo, en atención a lo argumentado 
por el a-quo, sí hizo mención a la presencia de esos avalúos 
de referencia. Esto, al decir que la juzgadora argumentó para 
descartar la plusvalía que los “avalúos de referencia habían 
tomado un término mayor de seis (6) meses, situación que bien 
debería constituir una falta grave por parte de la entidad que 
pretende la expropiacion”. 
 
Exisitiendo los avalúos de referencia, el dictamen de la 
Lonja de Propiedad Raíz de Cartagena y Bolívar, no pierde 
eficacia jurídica. En el conjunto probatorio, el argumento del 
Tribunal para descontar plusvalía fue muy otro. Consistió en 
que “tal precio no fue generado por la actividad económica” del 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
30
expropiado, “sino por un hecho de la administración, tal es la 
construcción de la vía. Así las cosas, no se podía aumentar el 
valor del predio sin una actividad del demandado”. Y ese 
rgumento, al no rebatirse en casación, cobró firmeza para 
sostener la decisión. 
 
2.4.5. El cargo sexto, enarbolado por la vía directa, 
reitera que el Tribunal se equivocó al aplicar el descuento de 
plusvalía y agrega la imposibilidad de pagar la participación 
o la contribución de valorización ante la falta de su 
liquidación por las autoridades municipales. 
 
2.4.5.1. Lo primero se fundamenta en que se dejó de 
citar y aplicar las normas que establecen “una carga para la 
entidad expropiante de elaborar avalúos de referencia” de 
conformidad con los requisitos legales. 
 
El sustrato del cuestionamiento envuelve que la 
entidad demandada no suplió el onus probandi, pese a lo cual 
se tuvo por cumplido. Como consecuencia, se realizó la 
deducción de plusvalía sobre el valor del inmueble. 
 
La falta, si la hubo, no es estrictamente jurídica, pues 
se habría subsumido un hecho en las normas sustanciales 
que la entidad expropiante, siendo de su cargo, dejó de 
acreditar. El problema es mediato, no directo, en tanto, se 
derivaron unas consecuencias jurídicas sin estar acreditados 
los hechos que las preveían. 
 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
31
Interpretando el cargo por el cauce del error facti in 
iudicando, en la hipótesis de invención o suposición de 
pruebas, el error es inexistente. Como se analizó en el cargo 
anterior, a donde la Corte ahora se remíte, el Tribunal, en 
alusión a la decisión del juzgado, sí hizo mención a las 
controvertidas pruebas de referencia. 
 
2.4.5.2. El fracaso del otro segmento de la acusación 
también se avizora. Así se haya demostrado que las 
autoridades municipales no han liquidado la “participación 
en plusvalía o la contribución de valorización” para proceder 
a su pago, confirma que el descuento por plusvalía había que 
realizarlo. Otra cosa es que la deducción de ese concepto en 
el proceso de expropiación ya no pueda ser objeto de 
facturación 
por 
la 
administración 
municipal, 
específicamente en lo que corresponda a esa deducción. 
 
La trascendencia del error tendría lugar si la ley 
prohibiera 
el 
anotado 
descuento 
cuando 
no 
media 
liquidación por parte de las autoridades locales. Ese no es el 
caso. Lo que establece el artículo 61, parágrafo 1º de la Ley 
388 de 1997, es que la dedución no se aplica cuando el 
“propietario hubiere pagado la participación en plusvalía o la 
contribución de valorización, según sea el caso”. 
 
2.4.6. El último cargo, atinente con el daño emergente 
y su prueba, reprocha al Tribunal por considerar que no se 
pueden hallar elementos acreditados en dos dictamenes 
diferentes, sino que, necesariamente, se debe aceptar uno en 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
32
su integridad, llevándose de calle los postulados de los 
artículos 176 y 232 del Código General del Poceso sobre la 
apreciacion de las pruebas en conjunto. 
 
2.4.6.1. Los errores de derecho en el encadenamiento 
probatorio, tienen lugar cuando se contrarían los dictados de 
la lógica, de la ciencia y de la experiencia, que son el 
fundamento de las reglas de la sana crítica. 
 
Ello, mediante la conjugación del método analítico con 
el sintético. Consistente, el primero, en la fijación del 
contenido de cada medio en particular; y el segundo, en el 
análisis del todo con la parte. El muestrario así presentado 
es lo que permite elaborar el inventario de diferencias, 
concatenaciones, exclusiones y conclusiones 
 
Exige como requisito que las pruebas individualmente 
consideradas hayan superado las etapas de apreciación 
material y objetiva, y jurídica. Si no lo han sido, quiere decir 
que han quedado rezagadas, por lo mismo, no pueden 
contribuir a asentar los hechos que, en el universo 
probatorio, se tornan definitivos, so pena de contaminarlos. 
 
2.4.6.2. La recurrente, pese a proponer que se aprecien 
los dictámenes del “perito Avendaño”, decretado de oficio, y 
de la “Lonja de Propiedad Raíz de Cartagena y Bolívar”, 
allegado con el escrito incoativo del proceso, en lo coincidente 
respecto al daño emergente, no indica ni explica cuál regla 
de la sana crítica resultó vulnerada. Tampoco enseña la 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
33
conclusión que debe asentarse. Como se supone que reclama 
en favor, se entiende, en la propuesta de encadenamiento 
probatorio, 
una 
decisión 
cercana 
a 
sus 
intereses. 
Seguramente, teniendo en cuenta que el “perjuicio o pérdida” 
el primer dictamen citado lo avaluó en $14.892’981,536, y el 
segundo, en $8.302’689.385. 
 
En ese contexto, se interpreta que, frente a una misma 
coincidente argumentación de ambas experticias, en el caso, 
en el sentido de que la parte expropiada no debía fraccionarse 
en unidades fisiográficas, sino que debía tomarse como un 
todo, la regla de la experiencia enseña que el corolario no 
puede ser distinto. Con todo, el error de derecho en la 
apreciación 
del 
dictamen 
del 
“perito 
Avendaño”, 
individualmente, aceptando su existencia material, no 
superó la etapa de apreciación objetiva para llegar a su 
diagnosis jurídica en conjunto. 
 
Si para el Tribunal el resultado de la Lonja de 
Propiedad Raíz de Cartagena y Bolívar, en punto de la 
evaluación del daño emergente, cumplía las “expectativas de 
ley para ser acogido”, esto significa que, así hubiera 
coincidencia en algunos aspectos con el otro, ciertamente, en 
ese otro se incumplían. Si la prueba abrigada “advertía la 
situación en la que se encontraba el predio antes de la entrega 
provisional que efectuare el despacho de instancia” y, además, 
respondía a “una investigación económica indirecta del 
mercado”, esto tuvo que echarse de menos en el del “perito 
Avendaño”. Así se infiere de la conclusión del juzgador, según 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
34
la cual, los “demás peritos” tomaron del dictamen con eficacia 
jurídica los valores “en el que se escogió y ponderó cual podría 
ser el valor para el predio a partir de las ofertas de predios 
colindantes”. 
 
Si era contraevidente que los “demás peritos” no 
indicaron la situación del inmueble antes de la entrega 
provisional y no hicieron una investigación económica 
indirecta del mercado, eso es lo que ha debido destruirse 
para permitir el encadenamiento jurídico. El error de 
derecho, por tanto, es inexistente. 
 
2.5. Sentado, entonces, que el Tribunal no incurrió en 
su sentencia en ningún error iuris in iudicando ni facti in 
iudicando, el conjunto de las normas que se dice fueron 
vulneradas quedaron a salvo. 
 
2.6. Todos los cargos, en consecuencia, están llamados 
a su rotundo fracaso. 
 
3. DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de 
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en 
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la 
Ley, no casa la sentencia de 10 de abril de 2019, proferida 
por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, 
Sala Civil-Familia, en el proceso seguido por la Agencia 
Nacional de Infraestructura -ANI- frente a interpuesto por 

 
 
 
Radicación: 08001-31-03-005-2017-00160-01 
 
 
 
 
 
 
35
Inverhav S.A.S., con la citación de la Procuraduría General 
de la Nación y la intervención del tercero ad-excludendum 
Jorge Alberto Urrea Mejía. 
 
Las costas en casación corren a cargo de la demandada 
recurrente. En la liquidación respectiva, inclúyase la suma 
de seis millones de pesos ($6’000.000), por concepto de 
agencias en derecho, teniendo en cuenta que el libelo de 
casación fue replicado. 
 
Cópiese, notifíquese y cumplido lo anterior, 
devuélvase el expediente a la oficina de origen. 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
Presidente de Sala 
 
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Alvaro Fernando Garcia Restrepo
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Luis Armando Tolosa Villabona
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: F8E7B1145FE2C4E57DF755668C7F8F5F1896014F7DCCFF6BB5CB2175E6CE2837
Documento generado en 2021-09-07