República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala le Camelan Chrll
LUIS ALONSO RICO PUERTA
Magistrado ponente
SC3893-2020
Radicación n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
(aprobado en sesión de veinte de agosto de dos mil veinte)
Bogotá, D.C., diecinueve (19) de octubre de dos mil
veinte (2020).
Se decide el recurso de casación formulado por
Dragados IBE Sucursal Colombia y Concay S.A., integrantes
del Consorcio Dragados Concay (en adelante, Dragados
Concay) frente a la sentencia de 3 de septiembre de 2018,
proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bogotá, en el proceso verbal que promovieron las
recurrentes contra Segurexpo de Colombia S.A. y Liberty
Seguros S.A.
ANTECEDENTES
1. 
Pretensiones.
Dragados Concay reclamó que se reconociera ola
existencia y validez del contrato de seguro expedido por Segurexpo
Colombia S.A. como compañía líder, instnimentado en la póliza de seguro

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
de cumplimiento en favor de entidades particulares No. 25796-47150-
10-BG», convenio en el que Liberty Seguros S.A. «ostenta la
calidad de coasegurador, con una participación del 50%».
Asimismo, pidió declarar que las demandadas son civil
y contractualmente responsables por el impago de la
indemnización pactada en los amparos de e 
buen manejo y
correcta inversión del anticipo" y "pago de salarios y prestaciones
sociales"», por lo que deben ser condenadas a pagar, en
proporción a su participación en el coaseguro (50% cada
una), los siguientes montos:
(i) 
$1.372.083.727, «correspondientes a la indemnización
(...) del anticipo entregado por [Dragados Concay] a la sociedad
afianzada por la pasiva, Actividades y Obras Civiles S.A. Sucursal
Colombia "Aocisa", y dejado de invertir en la obra [o] reintegrado».
(ii) 
$323.786.999, «correspondientes a la indemnización (...)
del pago de salarios y prestaciones sociales que [Dragados Concay] tuvo
que asumir y cancelar a los trabajadores que utilizó la sociedad
afianzada por la pasiva, Actividades y Obras Civiles S.A. Sucursal
Colombia "Aocisa", en la obra para la cual fue contratada».
(iii) Los réditos moratorios sobre ambas cantidades,
liquidados a partir del 25 de enero de 2015, a la tasa máxima
prevista en el ordenamiento mercantil.
2. Fundamento fáctico.
2.1. La Constructora de Infraestructura Vial S.A.S. (en
adelante, Coninvial) aceptó la oferta presentada por el
2

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
consorcio "Dragados Concay" (conformado por las sociedades
Dragados IBE Sucursal Colombia y Concay S.A.) para «la
construcción de una calzada nueva en el sector 2: Puente Quetame (km
41 + 645 m - km 44 + 240 m) y el mejoramiento de la calzada existente
en los tramos y las vías de conexión al Puente Quetame, dentro del
proyecto de la carretera Bogotá-Villavicencio».
2.2. Actuando con autorización de Conin.vial, Dragados
Concay subcontrató con Actividades y Obras Civiles S.A.
Sucursal Colombia (en adelante, Aocisa) la realización de los
trabajos de «excavación y sostenimiento del túnel 6 
del sector 2», que
hacían parte del referido proyecto de infraestructura.
2.3. En ese «contrato de excavación y sostenimiento» se
convino que Dragados Concay entregara a Aocisa un anticipo
de $2.092.492.427 (cuantía equivalente al 10% de la
remuneración total establecida), lo que efectivamente hizo.
2.4. A su turno, Aocisa suscribió con Segurexpo de
Colombia S.A. y Liberty Seguros S.A. (coaseguradoras) el
contrato de seguro de cumplimiento n.° 25796-47150-10-
BG, donde la subcontratista figura como tomadora-
afianzada, y Dragados Concay como asegurado-beneficiario.
2.5. Dentro de los amparos estipulados se encuentran
los de «pago de salarios y prestaciones sociales» y «buen manejo y
correcta inversión del anticipo». En el primero, se pactó como valor
asegurado $3.138.738.640; en el segundo, la misma
cantidad que Dragados Concay entregó a la tomadora como
anticipo ($2.092.492.427).
3

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
• 
2.6. El 22 de abril de 2013, Aocisfa remitió a Dragados
Concay una comunicación en la que «cdnfesaba las dificultades
técnicas y financieras por las cuales estaba atravesando, llevándola a
incurrir en retrasos significativos en el cumplimiento del contrato de obra
(...), solicitando un plazo máximo hasta el 31- de mayo de 2013 para
subsanar las deficiencias de la obra, [y] comprometiéndose a 
(...) desistir
expresamente de continuar con la ejecución de la obra (...) de no superar
tales dificultades en esa fecha limite (...), autorizando de paso al
consorcio Dragados Concay para que (...) diera por terminado el contrato
o
de obra (...), comprometiéndose a restituir el anticipo no invertido».
2.7. Dado que las anomalías en el desarrollo del
proyecto no pudieron corregirse oportunamente, el 24 de
junio de 2013 las consorciadas decidieron dar por terminado
unilateralmente el contrato de obra que celebraron con
Aocisa. Con ese sustento, además, dieron aviso de siniestro
a la compañía líder del coaseguro.
2.8. Para establecer la cuantía de la pérdida, las
actoras contrataron los servicios de la ajustadora López
Villamarín Consultores Ltda. y de la empresa Diagnóstico 8s
Diseño Ingeniería Ltda., habiendo presentado el informe de
ajuste el 23 de diciembre de 2013; este trabajo fue adosado
a la reclamación presentada a Segurexpo de Colombia S.A.,
en la que se identificaron 
«pérdidas» por valor de
$1.372.083.727, «correspondientes a la _indemnización (...) del
anticipo entregado» y $323.786.999, a título de salarios y
prestaciones asumidos por Dragados Concay.
2.9. En respuesta a esa 
comunicación, las
aseguradoras solicitaron «una información que (...) tiene más
4

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
relación a (sic) la afectación del amparo de cumplimiento, que (...) no
est[aba] afectado con la reclamación por siniestro, y ninguna relación
tienen los documentos peticionados con los amparos realmente
afectados, como son "buen manejo y correcta inversión del anticipo" y
'pago de salarios y prestaciones sociales"».
2.10. Pese a la impertinencia de esos soportes
adicionales, los mismos fueron proporcionados el 29 de enero
de 2015; sin embargo, en misiva calendada el 3 de febrero,
Segurexpo de Colombia S.A. «obstinadamente no acepta que se han
cumplido los requisitos legales del artículo 1077 [del Código de
Comercio]».
2.11. Luego de un cruce de comunicaciones, el 12 de
febrero de la misma anualidad las coaseguradoras objetaron
formalmente la reclamación presentada por Dragados
Concay, invocando «un sinnúmero de exculpaciones para evadir la
obligación (...) que están en mora de realizar».
3. Actuación procesal.
3.1. Notificada del auto admisorio de la demanda,
Segurexpo de Colombia S.A. se opuso a las «pretensiones,
declaraciones y condenas», arguyendo que las consorciadas
desconocen «las normas que rigen el contrato de seguro, el texto del
contrato de seguro de cumplimiento entre particulares 25796 y el
contrato cuyo cumplimiento se garantiza, suscrito entre el Consorcio
Dragados Concay y la sociedad Actividades y Obras Civiles S.A.
Sucursal Colombia - 
Aocisa el 18 de septiembre de 2012».
5

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
Con ese sustento, esgrimió las defensas denominadas
«correcta inversión del anticipo e imposibilidad çle afectación del amparo
de anticipo otorgado mediante póliza 25796); ;«el seguro no puede ser
fuente de enriquecimiento - violación del art. 1088 del Código de
Comercio»; «prescripción de las acciones derivadas del contrato de
seguro de cumplimiento entre particulares No. 25796); «compensación»;
«incumplimiento de la garantía de informar; las modificaciones al
contrato»; *incumplimiento del consorcio Dragados Concay del deber de
evitar la extensión y propagación del siniestro y_ a proveer el salvamento
de las cosas aseguradas»; «imposibilidad de afectación del amparo de
salarios y prestaciones sociales»; «no venció término alguno para objetar
el reclamo ni menos para el pago de la indemnización dado que no hay
lugar al pago de ella»; «falta de jurisdicción, teniendo en cuenta la
existencia de la cláusula compromisoria», e «indebida terminación
unilateral del contrato de obra amparado por, Segurexpo de Colombia
S.A. por parte del Consorcio Dragados Concay»;
Por último, objetó el juram.entd estimatorio de su
contraparte, tras considerar que las querellantes se limitaron
«a manifestar que la suma de $1.372.083.727 corresponde al anticipo
no reintegrado ni invertido en obra, no obstante las pruebas [allegadas]
demuestran una mayor inversión en obra del dinero entregado como
anticipo[,} y en relación con el amparo de prestaciones sociales señala la
afta de $323.786.999, desprovista de razonamiento detallado, se limita
a establecer que esa suma corresponde al supuesto valor cancelado por
el Consorcio Dragados Concay a los trabajadores de AOCISA sin soporte
probatorio alguno, sin mencionar además los créditos que tiene el
demandante para su subcontratista».
3.2. Liberty Seguros S.A. también rechazó el petitum,
formulando las excepciones rotuladas cómo «falta de prueba de
6

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
la ocurrencia del siniestro y su cuantía»; «improcedencia de la afectación
del amparo de buen manejo del anticipo»; «improcedencia de la
afectación del amparo del pago de salarios y prestaciones sociales», y
«falta de prueba de la ocurrencia del siniestro y su cuantía».
3.3. El 14 de julio de 2017, el juzgado a quo dictó
sentencia, acogiendo «la excepción de mérito (...) dirigidial a
desconocer el amparo del anticipo», por lo que denegó todos los
pedimentos relacionados con esa cobertura.
De otro lado, tras establecer el acaecimiento del riesgo
asegurado en el amparo de «salarios y prestaciones sociales»,
declaró no probadas las demás defensas y condenó a cada
una de las coaseguradoras a pagar a Dragados Concay
$161.893.499.50 (para un total de $323.786.999), junto con
los réditos de mora, liquidados a la tasa máxima permitida
por el legislador mercantil, a partir del 25 de enero de 2015.
Ambas partes apelaron esas determinaciones.
LA SENTENCIA IMPUGNADA
Mediante providencia de 3 de septiembre de 2018, el
tribunal confirmó el fallo materia de alzada, tras sostener
que:
(i) 
En el proceso se demostró que Aocisa incumplió la
obligación de pagar los salarios y prestaciones del personal
de la obra desde mayo de 2013 hasta el mes de julio del
mismo ario, por lo que, en atención a lo dispuesto en el
7

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
artículo 34 del Código Sustantivo, del Trabajo, esas
acreencias fueron saldadas por Dragados Concay, lo que
equivale a la demostración del siniestro-; «pues, a no dudarlo, ese
era el riesgo asegurado en la póliza No. 257961.
(ii) En cuanto a la determinación de la cuantía de esa
pérdida, las sociedades actoras allegaron comprobantes de
egresos, desprendibles de pago de nómina y la liquidación de
cada uno de los trabajadores de Aocisa, documentos que
muestran un detrimento patrimonial' «incluso superior a los
$323.786.999 reclamado (sic) en la demanda».
(iii) 
De otro lado, es innegable 'que los dineros que
fueron entregados a la subcontratiaa por concepto de
anticipo (y que totalizaban $2.092.492.426) debían ser
amortizados a medida que fueran realizándose entregas
parciales de la obra, «representando el valor de dicho anticipo en
parámetros porcentuales, en las cantidades de obra que la contratante
fuera recibiendo».
(iv) Sin embargo, dadas las características del seguro
contratado, el buen suceso de las pretensiones relacionadas
con el amparo de «buen manejo y correcta inversión del anticipo»
exigía demostrar la ocurrencia del siniestro, pero uno bajo el
supuesto de que lo entregado a título de anticipo no fue amortizado en
su totalidad (...), sino en el entendido de que los dineros efectivamente
entregados a AOCISA no fueron invertidos en; la obra o se los apropió
indebidamente», hipótesis cuya verificación brilla por su
ausencia en este juicio.
8

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
(y) Añádase que en «el "acta de toma de obra" de fecha 16
de julio de 2013 
(...) nada se dijo sobre la apropiación del contratista del
anticipo; tampoco que la suma entregada por ese concepto no fue
invertida en la obra», de donde se colige que «en lo que hace (sic) al
amparo de "buen manejo y correcta inversión del anticipo", no se probó
el siniestro ni la cuantía de la pérdida».
LA DEMANDA DE CASACIÓN
Dragados Concay interpuso oportunamente el recurso
extraordinario de casación contra el fallo del ad quern; al
sustentarlo, propuso dos cargos con apoyo en la causal
segunda del articulo 336 del Código General del Proceso,
rotulados uno como «principal», y otro como «subsidiario».
PRIMER CARGO
Se denunció la trasgresión indirecta de los artículos
1494, 1495, 1496, 1502, 1517, 1602, 1603, 1604, 1608,
1618, 1619, 1622, 1624 y 1757 del Código Civil; 822, 1036,
1045, 1046, 1047, 1054, 1072, 1075, 1079 y 1080 del Código
de Comercio; 2 y 4 de la Ley 225 de 1938; 7 del Decreto 1348
de 1939, y 103 del Decreto 663 de 1993, «a causa de manifiestos
errores de hecho en la apreciación de las pruebas».
Los pilares de este cuestionamiento admiten este
compendio:
(i) 
El tribunal tergiversó el contenido del acta de 16
de julio de 2013 y dejó de apreciar las restantes
9

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
documentales arrimadas, incluyendo .el informe final de
ajuste de siniestro elaborado pon López Villamarin
Consultores Ltda., así como los testimonios de Oscar Alirio
López Villamarín, Héctor Hernán Hidalgo, Martha Cecilia
Páez Gallo y Rafael Prieto Asirón.
(ii) Es cierto que en el «acta de toma de obra» se
esgrimieron una serie de incumplimientos de Aocisa -que
justificaron la terminación anticipada del contrato de obra
que celebró con Dragados Concay-, y también lo es que allí
se omitió cualquier referencia a la :suerte del anticipo
entregado a la subcontratista, pero de ello no puede inferirse
que el mismo fue amortizado totalmente'.
• 3
(iii) Igualmente, «en el expediente obraban pruebas
documentales y testimoniales que daban cuenta propia de la destinación
contractual del anticipo, su no inversión, el compromiso de restituirlo a la
terminación del contrato de obra; incluso, daban razón esas probanzas
dejadas de apreciar, de que el subcontratista Aocisa en verdad se
apropió o hizo suyos, bajo rebeldía, los dineros que le fueron prestados
por el contratante para la ejecución de la obra»
(iv) De lo estipulado en la cláusula octava del contrato
de obra «fluía que el título del anticipo era inversión y no gasto, pues
pese a que no se suscribió documento de cronograma de inversión del
anticipo, [en] la cláusula octava se destacó que "en todo caso se precisa
que el anticipo únicamente podrá ser invertido en actividades u obras
contempladas dentro del alcance del presente contrato" (...), con lo cual
queda en evidencia que el fin del anticipo era apalancar la ejecución de
la obra contratada, mas no cualquier tipo de j'asto, así las actividades
tuvieran relación con el objeto de la obra contratada».
10

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
(y) En el informe de ajuste quedó establecido que, con
los dineros del anticipo, Aocisa sufragó «facturas relacionadas
con transporte, salarios y prestaciones de personal vinculado, alquiler
de maquinaria y equipo, alojamiento, alimentación, descuentos o débito
por medidas cautelares judiciales, operaciones en moneda extranjera,
compra de televisores, colchones, bases de camas, electrodomésticos,
herramientas, utensilios de cocina, arrendamientos de vivienda y
vehículos y hasta iPad, aspectos que bajo ningún punto de vista lógico,
y menos legal, se ajustan a la naturaleza y objeto del contrato
celebrado».
(vi) Es decir, «el anticipo se gastó o empleó en aspectos ajenos
al objeto del contrato de obra, lo cual contrariaba su designio contractual,
el cual no era otro que la inversión en obra, aspecto que jamás se
encontró reflejado; (...) el anticipo no fue invertido, sino gastado, además
de haberlo hecho en actividades ajenas a la propia confección de la obra
material. Los gastos administrativos y logística de implantación no eran
actividades, no eran formas aceptadas contractualmente para la
inversión del anticipo entregado al subcontratista».
(vii) Si «el contratista solo desarrolló el 13% de la obra
contratada, cuyas cantidades fueron pagadas enteramente por el
contratante, conforme aparece de las actas parciales de obra, en especial
de la 1 a la 8, pues el valor de la obra realizada durante los cortes 9 a
12 
fueron compensados parcialmente con el anticipo que le fue entregado
a la subcontratista (...), mal pudo haber invertido el dinero entregado
como anticipo en el objeto de la obra, el cual estaba expresamente
indicado en el contrato».
(viii) En el contrato de obra no se autorizó a Aocisa para
disponer del anticipo «en aspectos distintos a la ejecución material
de la obra contratada, pese, se insiste, a que las actividades en las
cuales se gastó el anticipo en alguna medida tengan relación con la
11

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
logística de la obra. La inversión para la que estaba contractualmente
autorizado el empleo del anticipo debía repercutir en el avance o
materialización de la obra contratada (...), debió tratarse de una
verdadera inversión con efectos visibles en la cantidad de obra
ejecutada».
(ix) Los testigos mencionados, cuya declaración fue
soslayada por completo en la sentencia de segunda instancia,
revelaron la existencia de un detrimento «igual a la diferencia
entre el dinero entregado a titulo de préstamo al contratista Aocisa y el
monto efectivamente amortizado a través de las actas parciales de corte
de obra, valor (...) reflejado en el documento de:ajuste y que coincide con
el cobrado».
(x) Amén de lo anterior, «la misiva de fecha 22 de abril de
2013 resultaba de enorme trascendencia (...), pues de su contenido fluía
que la sociedad subcontratista Aocisa no solo exteriorizó su voluntad de
obligarse a restituir el anticipo que recibió y qz,te no invirtió en la obra,
sino que se constituyó en deudora de tal prestación (...). La conducta
asumida con posterioridad por Aocisa, Consistente en rehusar
maliciosamente el reintegro del anticipo, rezsult6 una conducta de
apropiación indebida del dinero de propiedad del consorcio contratante».
(xi) En conclusión, si el tribunal hubiera realizado un
análisis de la prueba documental y testimonial, habría arribado a una
decisión distinta a la reflejada en la sentencia que se combate (...), bajo
el entendido que estaba plenamente demostrado que el subcontratista
no invirtió en el objeto de la obra el anticipo,, ,f2 la par que no lo pudo
amortizar en su totalidad, quedándose (...) con una suma signfficativa,
misma frente a la cual exteriorizó su voluntad de devolver(...), con lo cual
queda en evidencia la conducta de apropiación, riesgo que fue asumido
por las compañías de seguros demandadas».
12

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
SEGUNDO CARGO
En «subsidio» del cuestionamiento anterior, e insistiendo
en la trasgresión indirecta de los mismos preceptos citados
allí, Dragados Concay indicó que la colegiatura de segundo
grado omitió analizar el contrato de obra celebrado con
Aocisa, la póliza de seguro sobre la que gravita el litigio y la
totalidad de los testimonios recaudados en la audiencia de
que trata el articulo 373 del estatuto procesal civil.
Para apuntalar su 
alegato, las 
consorciadas
sostuvieron:
(i) 
Al margen de «lo dicho para justificar la afectación del
amparo de anticipo en cuanto hace al riesgo de apropiación (...), bien
podría concluirse que bajo el riesgo de "uso incorrecto" también
amparado, era venturoso el pago del siniestro, en razón a que los
documentos y testimonios dejados de apreciar (...)daban plena cuenta
[de] que el anticipo entregado al subcontratista (...) terminó por ser usado
de forma incorrecta».
(ii) 
El anticipo «puede ser empleado en las actividades de
implantación de la obra contratada, lo cual no quiere decir que el
contratista ejecute sobre tales dineros actos de apropiación o de
destinación diversa a los contornos del contrato celebrado, pues debe
tenerse en cuenta que siempre y en todos los casos el anticipo se
encuentra afecto al desarrollo contractual».
(iii) Como así no se convino en el contrato de obra,
«haber gastado o usado los dineros del anticipo en aspectos diversos (...)
a "actividades de movilización", "instalación de campamentos",
13

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
"instalación de placas de concreto", y "compralde materiales y equipos
para la ejecución de la obra" (...) implicaba .i.gn incumplimiento de lo
pactado, y con ello la configuración del siniestro cuyo riesgo se amparó».
(iv) Dragados Concay y Aocisa concertaron que «el
anticipo únicamente podría ser invertido en actividades u obras
contempladas dentro del alcance del contrato» ,,y* que «la inversión del
anticipo en actividades que no correspondan a las del objeto contratado,
dará derecho al consorcio a hacer efectiva la gqrantía correspondiente»;
así, «esas circunstancias contractuales indicaban indefectiblemente el
destino y los rubros a los cuales podía circunscribirse el uso del anticipo
entregado a la subcontratista».
(u) Por consiguiente, «llama la atención que los documentos
entregados por la propia contratista al consorcio (sic) demandante (...)
contengan facturas relacionadas con el pago de servicios hoteleros,
alquiler de maquinaria, pago de póliza de seguro, equipos celulares,
colchones, base camas, compra de utensilios de cocina, así como notas
débito por operaciones en moneda extranjera y medidas cautelares»,
además de «pagos de póliza de seguros (...) y. otras facturas».
(vi) Por ejemplo, Aocisa cubrió,. -con recursos del
anticipo- el alquiler «del equipo denominado Yumbo (...) que era de
N
propiedad de la firma PCS Proyectos y Construcciones Subterráneas
S.A.», según lo expusieron el deponente Prieto Asirón y los
ajustadores, pese a que «en el contrato de obra [se pactó] que en
anticipo solo se gastaría o invertiría en "la compra de materiales y
equipos para la ejecución de la obra»».
(vii) En conclusión, «el carácter personal del darlo se
encuentra más que demostrado, por cuanto el uso incorrecto del anticipo
fueron (sic) usados para fines completamente incompatibles con la
14

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
destinación que contractualmente se le dio a los dineros provenientes del
préstamo del contratante, resultando en una afectación seria y
cuantificable al patrimonio del Consorcio Dragados Concay».
CONSIDERACIONES
1. 
Precisión preliminar.
Con apoyo en la naturaleza autónoma e independiente
de los cargos en casación, la jurisprudencia ha establecido
que
g(...) no es técnico dividir los cargos en principales y
subsidiarios, pues la Corte tiene el deber de estudiarlos todos,
cuando ninguno prospera. Y hallándose que es próspero uno de
los propuestos como 'subsidiarios", aún sin entrar al previo
estudio de los que se digan "principales", está relevada del
examen de estos» (CSJ SC, 24 mar. 1971, G. J. t. CXXXVIII, págs.
180-189).
Más recientemente, esta Corporación insistió en que
0(...) cada motivo es una unidad, que en virtud de su autonomía
obliga al casacionista a presentarlo completo en su exposición, de
manera tal que contenga la totalidad de requisitos que permitan a
la Sala confrontar la sentencia impugnada con las normas
sustanciales que se estiman violadas por el sentenciador. La
referida autonomía excluye la posibilidad que se presenten cargos
subsidiarios en la demanda de casación, que han sido
reiteradamente rechazados por la jurisprudencia de la Corte "ya
que compete a esta Corporación el estudio de la integridad de las
acusaciones formuladas cuando no prospera ninguna de ellas, o
cuando su éxito sólo determina la infirrnación parcial del fallo
impugnado.
Dicho en otras palabras, la Corte sólo queda relevada de estudiar
todos los cargos, en el evento de que prospere alguno de ellos con
la fuerza suficiente para la casación total de las resoluciones
15

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
impugnadas, porque el examen de las acusaciones no depende de
ninguna condición como ocurre con las pretensiones que se
plantean de manera subsidiaria en la demanda, pues la única
limitación que tiene la Corte, es la establecida por el articulo 375
del Código de Procedimiento Civil, que impone que los cargos sean
resueltos en el orden lógico" (cas. civ. 30 de noviembre de 2001,
Exp. 5980)» (CSJ Sc, 14 ene. 2001,yad. 2000-00259-01).
En ese orden, descuella la incorrgcción en que incurrió
Dragados Concay al rotular uno de sus cargos como «principal»
y otro como «subsidiario», de modo que la Sala prescindirá de
esas expresiones, como lo ha hecho en el pasado (Cfr. CSJ
SC10300-2017, 18 jul., entre otras), y analizará ambas
censuras de forma conjunta, pues se cimentaron en razones
complementarias, que ameritan idéntica resolución.
2. El seguro de cumplimiento.
Al analizar esta especial tipología de negocio
aseguraticio, la jurisprudencia de la Corte ha precisado:
«(Eh l seguro de cumplimiento (...) fue expresamente reconocido en
el plano legal por la ley 225 de 1938, cuyo art. 20 estableció que
su objeto sería el de amparar el "cumplimiento de obligaciones que
emanen de leyes y contratos" y, adicionalmente, que tal figura
negocial es mencionada explícitamente por el art. 1099 del
estatuto mercantil, en prueba fehaciente de su disciplina y
referencia legislativa.
Según hubo de explicarlo la Sala en cas. civ. de 2 de mayo de
2002, Exp. 6785, la referida ley se encuentra vigente "...porque es
el propio código de comercio de 1971 el que da cuenta de su
existencia cuando a él hace expresa alusión en el articulo 1099;
alusión que, por lo demás, es la respuesta consciente a la idea que
siempre acompañó a los autores de la codificación quienes jamás
perdieron de mira esa tipología de contrato, cual lo revelan sin
ambages las correspondientes actas de la comisión revisora,
cumplidamente en los pasajes que fueron dedicados a auscultar
16

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
las secuelas que se desgajan cuando el tomador del seguro es un
tercero".
De conformidad con lo establecido en el citado texto legal,
mediante esta modalidad contractual, que es una variante o
especie de los seguros de daños -conforme lo ha expresado
repetidamente esta Sala (Vid: cas. civ. 22 de junio de 1999, Exp.
5065; 2 
de febrero de 2001, Exp. 5670; 26 de octubre de 2001,
Exp. 5942 y 7 
de mayo de 2002, Exp. 6181), se puede garantizar
el cumplimiento de obligaciones que tengan su fuente en un
contrato o en la ley.
Por virtud de dicho pacto, el asegurador, previo el desembolso de
la correspondiente prima, ampara al asegurado contra el
incumplimiento de obligaciones de la clase señalada. Gracias a él
se garantiza el pago de los perjuicios que experimente el acreedor
por causa del, incumplimiento total o parcial, de la obligación
asegurada, en 
tanto 
imputable 
al 
deudor -llamado
tradicionalmente "afianzado"-, es decir, no proveniente de un caso
fortuito o de fuerza mayor -o en general de una causa extraña-, a
menos que tales eventos hayan sido realmente asumidos por el
asegurador.
Bajo esta modalidad negocial, entonces, se asegura "...la
satisfacción oportuna de las obligaciones emanadas de otro
negocio jurídico, lato sensu, de suerte que, si el contratante
'afianzado' no lo hace, in concreto, deberá la compañia
aseguradora indemnizar los perjuicios patrimoniales dimanantes
de la inejecución prestacional, merced a su indiscutido carácter
reparador, sin perjuicio de los regulado por el art. 1110 del
estatuto mercantil" (cas. civ. 2 
de febrero de 2001, Exp. 5670).
En el seguro de cumplimiento, como lo ha puntualizado esta Sala,
conforme con su naturaleza y con arreglo a la finalidad que le sirve
de báculo, "...el asegurado no puede ser otro que el acreedor de la
obligación amparada, pues únicamente en él radica un interés
asegurable de contenido económico" (art. 1083 C.C.), [cas. civ. 7
de mayo de. 2002, Exp. 61811, el riesgo "consiste en el no
cumplimiento -o en 'la eventualidad del incumplimiento del deudor'
(cas. civ. 15 de marzo de 1983" 
(cas. civ. 21 de septiembre de 2000,
Exp. 6140), como varias veces lo ha resaltado esta Corporación
(Vid: cas. civ. 22 de julio de 1999, Exp. 5065; 26 de octubre de
2001, Exp. 5942; 2 
de mayo de 2002, Exp. 6785). No en vano, se
itera, el de cumplimiento encuadra en la arquitectura del seguro
17

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
de daños como lo reconoce el aludido art. 1099 del cuerpo de
normas mercantiles.
Tratándose como se mencionó, de un seguro de daños, regido por
el principio indemnizatorio consagrado en el articulo 1088 del
Código de Comercio, el de cumplimiento tiene por objeto resarcir al
asegurado, en todo o en parte, el detrimento patrimonial
experimentado como consecuencia del acaecimiento del siniestro,
entendido este, a términos del art. 1054 ibj como la realización del
riesgo asegurado, por manera que no puede constituirse en frente
de lucro para este. Por ende, la obligación del asegurador no
consiste en pagarle al acreedor-aseguraddlla suma de dinero que
pretenda, sino indemnizarle el daño o perjuicio que, en estrictez,
derive del incumplimiento imputable cil deudor, que se le
demuestre suficientemente y hasta concurrencia, claro está, de la
suma asegurada. Desde esta específica. perspectiva, acaecido el
siniestro merced a la realización del riesgo asegurado, o sea, en la
tipología de seguros que ocupa la atención de la Sala, el
incumplimiento de la obligación amparada o garantizada, sustrato
de la obligación condicional del asegurado' r (art. 1045 C. Co.), es
indispensable por parte del asegurado demostrar ante el
asegurador su ocurrencia, es decir, la inejecución de la obligación
o debito garantizado, así como el menoscabo patrimonial irrogado
(perjuicio) y la cuantía del mismo, para .,que éste, a su turno,
correlativamente proceda a indemnizarle el daño padecido, hasta
el monto del valor asegurado, sin la inte;ferencia emergente de
estipulaciones enderezadas a minar su efectividad o extensión
cuantitativa» (CSJ SC, 24 jul. 2006, rd. 00191).
s
Como viene de verse, en virtud de la cobertura de
cumplimiento, el asegurador toma a su cargo el riesgo de
sufrir una pérdida económica derivada. de la inobservancia,
total o parcial, del negocio jurídico amparado, de manera que
el siniestro -esto es, la realización del referido riesgo, acorde
con el artículo 1072 del Código de 
.t Comercio- no lo
constituiría propiamente la infracción de las estipulaciones
del aludido convenio, sino el impacto negativo que ello genera
en el patrimonio asegurado.
18

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
Ciertamente,. mientras el acaecimiento del supuesto
objetivo que configura el siniestro en los seguros reales (v.gr.
la destrucción o el hurto del bien asegurado) comporta,
previsiblemente, un perjuicio económico para el titular del
interés asegurable, en el marco del seguro de cumplimiento
no puede inferirse lo mismo, pues las infracciones
contractuales pueden ser potencialmente inocuas, es decir,
presentarse sin disminuir el activo o aumentar el pasivo del
contratante cumplido.
De ahí que el surgimiento de la obligación condicional
del asegurador se encuentre supeditado a la existencia de un
agravio económico, ligado causalmente al incumplimiento
negocial del tomador del seguro. Similarmente, la magnitud
de ese perjuicio determinará el monto de la indemnización
que corresponda, sin exceder los limites convenidos, según
lo disponen los preceptos 1079 (cEl asegurador no estará obligado
a responder si no hasta concurrencia de la suma asegurada...») y
1088 del estatuto mercantil («los seguros de daños serán contratos
de mera indemnización y jamás podrán constituir para él fuente de
enriquecimiento»).
Sobre el particular, la jurisprudencia de esta
Corporación ha indicado que
0(...) los seguros como el de cumplimiento -que por su naturaleza
corresponden a los seguros de daños-, implican la protección
frente a un perjuicio patrimonial que pueda sufrir la asegurada al
ocurrir el riesgo asegurado. Empero, el solo incumplimiento por
parte del obligado no constituye Por si mismo siniestro, a
menos que se genere un perjuicio para el asegurado, por ser
de la esencia de éste la causación y padecimiento efectivos
de un daño, pues de lo contrario el seguro se convertiría en frente
19

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
de enriquecimiento para el asegurado, 10 cual está prohibido para
los seguros de daños en el articulo en cita. Es que el siniestro en
los seguros de daños, tanto más cuando ellos sean de carácter
patrimonial (Art. 1.082 del C. de Co.), invariablemente supone
la materialización de un perjuicio de estirpe económico
radicado en cabeza del asegurado, sin el cual no puede
pretenderse que el riesgo materia del actierdo de voluntades haya
tenido lugar y, por ende, que se genere responsabilidad
contractual del asegurador. No en vano, en ellos campea con vigor
el principio indemnizatorio, de tanta _relevancia en la relación
asegurativa» (CSJ Sc, 22 jul. 1999, rad. 5065).
Igualmente, la Corte ha hecho hincapié en que
«(...) el contrato de seguro de cumplimiento (...) clasifica en la
especie de los seguros de daños, y, por'éride, se aplica el principio
de indemnización que los inspira, el 'dual se concreta en que,
respecto del asegurado, "serán contrat6s de mera indemnización
y jamás podrán constituir para él fuente de enriquecimiento", de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1088 del C. de Comercio.
(...) Dada su naturaleza jurídica, el beneficiario del seguro de
cumplimiento, ante el acaecimiento del siniestro, debe demostrar
ante la compañía aseguradora, ya mediante reclamo extrajudicial
o ya por vía judicial, la existencia del daño padecido y su
cuantía, pues sólo hasta allá se extiende la responsabilidad de la
compañia a quien, por razón de tal vínculo, le corresponde pagar,
únicamente en esa medida, los perjuicio clerivados para aquél por
causa del incumplimiento de las obligact'' 'ones del tomador» (CSJ
SC, 21 sep. 2000, rad. 6140).
En suma, para demostrar el acaibimiento del siniestro
en esta clase de seguros patrimonia1es,,e1 interesado deberá
acreditar, de un lado, que el tomador desatendió las
obligaciones que asumió en virtud del convenio garantizado,
y de otro, que esa inobservancia leiionó el patrimonio
asegurado, agravio cuya extensión exacta, además,
corresponderá a la cuantía de la indemnización, hasta
concurrencia de la suma asegurada.
20

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
3. El aseguramiento del anticipo en contratos de
obra.
3.1. Previo a abordar la problemática anunciada,
conviene dejar sentado que
«(...) si, por definición, el riesgo es la posibilidad de realización de
un evento susceptible de producir un daño (siniestro) previsto en el
contrato, va de suyo que, en el marco de la autonomía de la
voluntad y de las normas legales imperativas y relativamente
imperativas, las partes deberán acordar la determinación del
riesgo cubierto. En efecto, el interés asegurado no es factible
hallarlo asegurado bajo cualquier circunstancia o causa, sin
limites temporales, o en cualquier lugar que se halle o ubique. Por
el contrario, se hace necesario delimitar el riesgo causal, temporal
y espacialmente.
Tampoco es factible el amparo de todos los eventos susceptibles
de provocar daño, ni que un mismo contrato garantice
indeterminadamente la totalidad de los riesgos a que se halla
expuesto un interés económico lícito. Lo expresado pone de
manifiesto la necesidad de que se individualice el riesgo
asegurado (...). El asegurador solo se halla obligado a
resarcir un dallo o cumplir la prestación convenida si
ocurre el evento previsto, en el marco de un riesgo
debidamente determinado.
Por ello, la enumeración de los riesgos y la extensión de la
cobertura 
debe 
apreciarse 
literal, 
restrictiva 
o
limitativamente, por lo que no es admisible la
interpretación analógica ni extensiva de la póliza para
determinar el riesgo asegurado, dado que ampliar o
restringir la garantía asegurativa produciría un grave
desequilibrio en el conjunto de sus obligaciones,
específicamente en la necesaria relación de equivalencia
entre riesgo y pritna»1 .
La doctrina citada resulta relevante, pues teniendo por
cierta la dificultad técnica que comportaría asumir,
STIGLITZ, Rubén. Derecho de seguros, Tomo I. Ed. Thomson Reuters, Buenos Aires. 2016, p. 297
21

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
genéricamente, la totalidad de los riesgos, que amenazan un
bien, un patrimonio o una persona, '‘merge evidente la
importancia de que el asegurador determine con
minuciosidad los que tomará a su cargo, propósito que puede
materializarse a través de descripciones afirmativas, o
mediante pactos de exclusión, por ejemplo; todo esto en
concordancia con la previsión del artículo 1056 del Código de
Comercio, que estatuye que «con las restricciones legales, el
asegurador podrá, a su arbitrio, asumir todos o algunos de los
riesgos a que estén expuestos el interés o la cosa asegurados, el
patrimonio o la persona del asegurado».
Al amparo de esa prerrogativa,. únicamente podría
calificarse como siniestro aquel event6 incierto, que no
depende exclusivamente de la voluntad del tomador,
asegurado o beneficiario, y que encaja fielmente con la
,
descripción abstracta de las coberturas que se incluyó en la
póliza de seguro; por contraposición, no tendrían tal
connotación -la de siniestro- las demás variables factuales,
aunque su realización conlleve una lesión a la cosa, el
patrimonio o la persona asegurados. Asido ha reconocido la
Sala, al decir:
«[Emn orden a impedir las nocivas tendenFias, tanto de quienes
reclaman con el propósito de procurar:.' 
conseguir beneficios
extraños al seguro contratado, lo que'' sin duda redunda en
menoscabo para la mutualidad de rieskS homogéneos creada,
como de los aseguradores de exon'iurse de responder
desconociendo razonables expectativas que del contrato emergen
para aquellos, este último debe ser interpretado en forma similar
a las normas legales y sin perder de vita la finalidad que está
llamado a servir, esto es, comprobando la voluntad objetiva
que traducen la respectiva póliza y los documentos que de
22

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
ella hacen parte con arreglo a la ley (Arts. 1048 a 1050 del
C. de Co.), los intereses de la comunidad de asegurados y
las exigencias técnicas de la industria.
Dicho en otras palabras, el contrato de seguro es de
Interpretación restrictiva y por eso en su ámbito operativo, para
determinar con exactitud los derechos y las obligaciones de los
contratantes, predomina el texto de la que suele denominarse
"escritura contentiva del contrato" en la medida en que, por
definición, debe conceptuársela como expresión de un conjunto
sistemático de condiciones generales y particulares que los jueces
deben examinar con cuidado, especialmente en lo que tiene que
ver con las cláusulas atinentes a la extensión de los riesgos
cubiertos en cada caso y su delimitación, evitando favorecer
soluciones en mérito de las cuales la compañía aseguradora
termine eludiendo su responsabilidad al amparo de cláusulas
confusas que de estar al criterio de buena fe podrían recibir una
inteligencia que en equidad consulte mejor los intereses del
asegurado, o lo que es todavía más grave, dejando sin función el
contrato a pesar de las características propias del tipo de seguro
que constituye su objeto, fines éstos para cuyo logro desde luego
habrán de prestar su concurso las normas legales, pero siempre
partiendo del supuesto, valga insistir, de aquí que no son de recibo
interpretaciones que impliquen el rígido apego literal a
estipulaciones consideradas aisladamente y, por ende, sin
detenerse en armonizarlas con el espíritu general que le infunde
su razón de ser a todo el contexto contractual del que tales
estipulaciones son parte integrante.
Siguiendo estas orientaciones, ha sostenido esta corporación que
siendo requisito ineludible para la plena eficacia de cualquier
póliza de seguros la individualización de los riesgos que el
asegurador toma sobre sí (G. J., t. CLVIg pág. 176) y que por lo
tanto, en este campo rige el principio según el cuca la
responsabilidad asumida en términos generales como
finalidad del contrato no puede verse restringida sino por
obra de cláusulas claras y expresas, "...El Art. 1056 del C. de
Co., en principio común aplicable a toda clase de seguros de daños
y de personas, otorga al asegurador facultad de asumir, a su
arbitrio pero teniendo en cuenta las restricciones legales, todos o
algunos de los riesgos a que están expuestos el interés o la cosa
asegurados, el patrimonio o la persona del asegurado...»,
agregando que es en virtud de este amplísimo principio "que el
asegurador puede delimitar a su talante el riesgo que
asume, sea circunscribiéndolo por circunstancias de modo,
23

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
tiempo y lugar, que de no cumplirse impiden que se
configure 
el 
siniestro; 
ora 
precisando 
ciertas
circunstancias causales o ciertos efectos que, suponiendo
realizado el hecho delimitado como amparo, quedan sin
embargo excluidos de la protección que se promete por el
contrato. Son estas las llamadas exclusiones, algunas previstas
expresamente en la ley..." (Cas. Civ. de, 7 
de octubre de 1985, sin
publicar), exclusiones que por su propia índole, limitativa de los
riesgos asumidos por el asegurador, requieren ser interpretadas
con severidad en una concienzuda tarea que se oriente, de una
parte, a establecer su justificación técnica, y de la otra a precisar
el alcance de dichos riesgos conforme a reglas de carácter legal o
convencional, luego no le es permitido al intérprete "...so pena de
sustituir indebidamente a los contratantes, interpretar
aparentemente el contrato de seguro para inferir riesgos
que no se han convenido, ni para, excluir los rea/mente
convenidos; ni tampoco hacer interpretaciones de tales
cláusulas que conlleven a resultados. extensivos de amparo
de riesgos a otros casos que no sólo se encuentren
expresamente excluidos sino que por Lsu carácter limitativo
y excluyente, son de interpretación 'restringida..." (Cas Civ.
de 23 de mayo de 1988, sin publicar)» (C,SJ Sc, 29 ene. 1998,
4.
rad. 4894).
3.2. Precisado lo anterior, debe señalarse que si bien el
anticipo carece de definición legal, ha 'sido concebido por la
jurisprudencia y la doctrina patrias como un mecanismo de
financiación2, propio de los contratos en los que la
remuneración está supeditada a la entrega -total o parcial-
de la obra, en virtud del cual el cóntratante entrega al
contratista dinero u otros bienes, con el compromiso de que
este último los utilice para sufragar determinados costos y
gastos imprescindibles para la ejecución del encargo.
•
2 Cfr , entre otros, CE SCA Sill, 13 sep. 1999, rad. 10.607; CE SCA Sill, 22 jun. 2001, rad. 13436; CE
SPC, 8 ago. 2001, rad. AC-10966 y AC-11.274; CE SCA sin, lq feb. 2014, rad. 31682; CE SCSC, 8
mar. 2017, rad. 2298, y CSJ SP3473-2019, 27 ago.
24

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
Por vía de ejemplo, el dinero dado en anticipo puede
proveer la liquidez inicial que requiere el contratista para
costear la compra de insumos y equipos, el pago de
honorarios del personal, el levantamiento de campamentos
de obra y, en general, cualquier otra erogación preestablecida
convencionalmente, orientada a viabilizar el inicio de las
construcciones.
Con base en ello, y sin perder de vista lo que al respecto
estipulen las partes, el contratista podrá exigir el pago que
corresponda al avance -total o parcial- del objeto negocial,
previa compensación con el importe recibido a título de
anticipo; en consecuencia, la amortización de dicho anticipo,
entendida como su retorno al patrimonio del contratante,
estará directamente vinculada con la progresión de la
ejecución de la obra.
3.3. En el escenario expuesto, la entrega del adelanto
hace surgir para el contratante una expectativa primaria,
consistente en que esos recursos se empleen para cubrir las
expensas de la obra, en los términos señalados en el
contrato; y si ello ocurre, aflorará para aquel una expectativa
secundaria: la de recomponer su acervo patrimonial,
mediante la efectiva amortización del anticipo.
Similarmente, debe admitirse que la apropiación, la
incorrecta inversión y la falta de amortización del anticipo,
constituyen riesgos potenciales, que amenazan por sendas
distintas el patrimonio del contratante; por consiguiente,
este tiene interés en transferirlos lícitamente al asegurador,
25

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
a través de la contratación de amparos especiales, que
pueden incluirse como coberturas accesorias al seguro de
cumplimiento.
3.4. Pero no puede obviarse que, en desarrollo de la
comentada potestad de individualizar el riesgo asegurado, el
asegurador está facultado para decidir si asume los riesgos
de apropiación, incorrecta inversión o falta de amortización
del anticipo; pero si opta por restringiE el aseguramiento
brindado a los dos primeros eventos, no vodrá. reclamársele
indemnización alguna si se materializa el tercero, aun
cuando -se reitera- por esa vía sufra mengua el patrimonio
del contratante. 
,
Téngase en cuenta que, si el asegurador asume las
contingencias económicas que pudieran emerger de la
'apropiación', o 'incorrecta inversión' 'del anticipo, solo
responderá por las pérdidas derivadas de la realización de
esos eventos dañosos, y por lo mismo estará exonerado de
cualquier carga indemnizatoria si el desmedro patrimonial
deriva de causas distintas, como lo seria sin duda la
restitución imperfecta del aludido rubro.
Expresado de otro modo, si el asegurador hizo suyos
únicamente los riesgos de apropiación e incorrecta inversión
del anticipo, de manera implicita exceptuó de protección a
los quebrantos económicos cuyo origen fuera diferente. Y, en
ese supuesto, si el contratista utiliza íntegramente el anticipo
para cubrir erogaciones propias de la obra, atendiendo las
precisas pautas de inversión señaladas en el clausulado
26

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
correspondiente, cesa la posibilidad de que se produzca el
siniestro, siendo irrelevante si, con posterioridad, ese rubro
no es amortizado, causándole pérdidas al contratante.
4. Caso concreto.
4.1. Recuento de la actuación.
Conviene memorar que el debate propuesto por
Dragados Concay gravita alrededor de la realización del
riesgo asegurado en el amparo de buen manejo y correcta
inversión del anticipo que se incluyó en la póliza de
cumplimiento en favor de particulares 25796-47150-10-BG,
mediante una convención de este tenor: «Se ampara al
asegurado o beneficiario por los perjuicios que se le causen con
motivo de la apropiación o uso indebido de los dineros o bienes que
se le hayan entregado como anticipo al contratista afianzado para la
ejecución del contrato»3.
En el decurso de las instancias, las demandantes
sostuvieron, con apoyo en el informe de ajuste que milita en
el expediente, que ese riesgo efectivamente se consumó,
porque Aocisa no amortizó, en los términos de la cláusula
8.1. del contrato de obra, la totalidad de la suma entregada
por ese concepto, y además se abstuvo de restituir el anticipo
no compensado, en contravia de lo que ella misma ofertó en
la comunicación adiada el 22 de abril de 2013.
3 Folios 124 a 129, cdno. I.
27

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
Por su parte, el ad quem negót esos reclamos, tras
considerar que «para el buen suceso de las pretensiones relacionadas
con el amparo de "buen manejo y correcta inversión el anticipo» (...) las
demandantes debían demostrar la ocurrencia del siniestro, no bajo el
supuesto de que lo entregado a título de anticipo no fue amortizado en
su totalidad (...), sino en el entendido de que los dineros efectivamente
entregados a Aocisa no fueron invertidos en' 
la obra o se los apropió
indebidamente», advirtiendo también que» dentro del expediente no
milita prueba alguna que dé cuenta del incumplimiento de la obligación
de invertir correctamente el anticipo entregado al subcontratista».
En adición, dicha colegiatura sostuvo que en el acta «de
toma de obra» que se elaboró con ocasión de la terminación
anticipada del contrato4 «nada se dijo s'obre la apropiación del
contratista del anticipo, tampoco que la suma entregada por ese concepto
no fue invertida en la obra», de modo que «tal probanza daría cuenta
del incumplimiento de Aocisa de compromisos distintos».
4.2. Análisis de las acusaciones.
Hechas las precisiones anteriores, a juicio de la Sala
emerge irrebatible que el tribunal incurrió en un yerro
mayúsculo al construir el segundo de sus argumentos, pues
si bien en el «acta de toma de obra» elaborada por Dragados
Concay no se hizo referencia a la suerte del anticipo, lo cierto
es que de esa omisión no puede deducirse lógicamente la
inexistencia del siniestro anunciado en la demanda.
4 Documento que obra a folios 190 a 205, íd.
28

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
Pero tal pifia deviene intrascendente, porque las
casacionistas no lograron desvirtuar la premisa principal del
fallo recurrido, según la cual el reclamo indemnizatorio se
había fundamentado en un suceso -la falta de amortización
del anticipo- que no corresponde a la realización de ninguno
de los riesgos asegurados incluidos en el texto de la citada
póliza 25796-47150-10- BG.
En efecto, tanto en la reclamación elevada ante
Sergurexpo de Colombia S.A., como en la genérica redacción
de los hechos de la demanda, las actoras vincularon su
reclamo indemnizatorio al resultado del informe elaborado
por la ajustadora López Villam.arín Consultores Ltda., en el
que se consideró que el menoscabo patrimonial denunciado
correspondía al importe del anticipo ($2.092.492.427),
deducido en el monto de la «amortización actas 1 a la 8»
($235.493.467), el «descuento por rete-garantía» ($116.980.901)
y «el valor de las actas retenidas a partir de que se detectaron actos de
incumplimiento» ($367.934.332)5.
Esto significa que Dragados Concay persiguió que se
tuviera como siniestro la falta de amortización del anticipo (a
través de la facturación mensual del «avance de obra»),
perdiendo de vista que el amparo accesorio que pretendió
afectar cubría únicamente las pérdidas derivadas de una
causa distinta, plenamente individualizada en el contrato de
seguro: «la apropiación o uso indebido de los dineros o bienes que
se le hayan entregado como anticipo al contratista».
5 Folio 40, cdno. 3.
29

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
Nótese, para aquilatar esa afirmación, que quienes
elaboraron el informe de ajuste -arrimado como soporte
probatorio principal de las indemnizEiciones reclamadas-
manifestaron en sus declaraciones, de fórma inequívoca, que
se desentendieron por completo de la destinación del
anticipo, esto es, no repararon en si fue correctamente
invertido, o no, limitándose a establecer el porcentaje de ese
rubro que no había retornado a las contratantes mediante la
deducción de un porcentaje de la facturación mensual.
Sobre el punto, el abogado Oscar Alirio López Villam.arín
-representante legal de la ajustadora- anotó que su labor se
circunscribió a esclarecer «el grado de amortización del anticipo que
recibió el subcontratista (...)»6, precisando que no se verificaron
los egresos de Aocisa, porque «los únicos montos que se pueden
deducir de esa cuantía que se entrega al contratista son los que,
válidamente, las partes estén validando como 'de ejecución de obra (...)
no podemos descontar nada que no esté en actas de cortes de
obra)+7, y recabando luego en que «la' única manera de ver
amortizados esos 2.000.000 que aparecen en el contrato era por la vía
de las actas»8.
Asimismo, el ingeniero Héctor Heman Hidalgo
Barranza, quien asesoró la elaboración de la probanza
técnica en mención, ratificó que «hubo unos bloques de actas. Las
actas del 1 al 8 y las actas del 9 al 12. Las pctas del 1 al 8 
fueron
pagadas y surtieron el trámite normal. Las actas del 9 al 12 fueron
retenidas por cuenta del asegurado, habida cuenta que ya se tenía
presente que había un incumplimiento (...), entonces, cuales son las
« Audiencia de 28 de abril de 2017, minuto 9:55 (fl. 1091, cdno. 3).
7 ídem. Hora 01:03:06.
Ídem. Hora 02:05:59.

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
partidas que se toman, los dineros que se devuelven a través de las
primeras ocho actas, los dineros que se devuelven en las siguientes
actas, la retención en garantía, y el faltante es el valor en dinero que
debe devolver el contratista aflanzado»9.
Lo anotado se traduce en que, ni la firma ajustadora
contratada por Dragados Concay, ni tampoco las integrantes
de ese consorcio, se ocuparon de determinar cuál había sido
el destino del anticipo, esto es, si fue utilizado en los términos
de la cláusula 8.1. del contrato de «excavación y sostenimiento del
túnel 6 
del sector 2R, conforme la cual «el anticipo (...) corresponde
(sic) a todas las actividades de movilización, instalación de
campamentos, instalación de plantas de concreto y compra de materiales
y equipos para la ejecución de las obras». Y, por supuesto,
desentrañar la suerte de ese dinero era condición necesaria
e indispensable para poder asegurar que el mismo había sido
apropiado o invertido indebidamente por Aocisa.
Ello muestra la divergencia entre los conceptos de 'falta
de amortización' y 'apropiación o uso indebido' (siendo estos
últimos los riesgos que asumieron las coaseguradoras),
comoquiera que, si la totalidad del anticipo se asigna a la
finalidad establecida en el contrato de obra, no es posible
afirmar -válidamente-- que el contratista sustrajo dichos
dineros para sí, ni tampoco que los consagró a erogaciones
distintas de las autorizadas convencionalmente.
De ahí que emerja indiscutible el acierto de lo decidido
en las sentencias de primer y segundo grado, en tanto allí se
»Ídem. Hora 02:44:10.
31

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
dejó sentado la falta de prueba de la ocurrencia del siniestro;
debiéndose agregar que esa conclusión Ao se ve socavada por
ninguno de los medios de convicción relacionados en las
censuras estudiadas, no solo porque estos no se ocuparon de
evidenciar en qué se había gastado el anticipo, sino porque
la causa petendi se construyó a partir de la improcedente
subsunción de un hecho dañoso (la falta de amortización) en
la hipótesis abstracta del riesgo asegurado (la apropiación o
uso indebido).
Basta con reparar en la reclamación ante la
coaseguradora líder, en el informe de ajuste que se arrimó
como prueba de cargo, y en el texto mismo de la demanda,
para comprobar que, al menos en el decurso de las instancias
ordinarias, las convocantes jamás hicieron referencia a un
verdadero supuesto de apropiación del anticipo, sino que se
limitaron 
a 
equipararlo 
-artificialmente- 
con 
la
plurimencionada falta de amortización. Inclusive, al formular
sus reparos contra el fallo dictado por el juez a quo, el
apoderado 
de 
las 
demandantes 
circunscribió 
su
inconformidad a lo siguiente:
«Fue mal analizada la cobertura, porque aunque se hable de
amortización, la amortización es la forma que escogieron las dos
partes para devolver o pagar el préstamo que le habla realizado
(...) a manera de anticipo, dinero que jamás fue devuelto en la
suma reclamada, y ajustada en el -valga la redundancia- el
informe de ajuste, deducido el valor del anticipo menos los,
digamos, lo que se le alcanzó a pagar dergro de las actas y menos
las actas que se le debía a esta empresa. Entonces si no
devuelven este dinero hay un uso incorrecto y una
apropiación indebida por parte del contratista Aocisa (...).
32

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
Es que la amortización es la forma en la que debe devolver
el dinero, no, hay otra formal°.
En ese orden, puede colegirse que los yerros
denunciados resultan fútiles, porque en realidad las
pretensiones de las consorciadas se vincularon al
acaecimiento de una circunstancia distinta a la establecida
como riesgo asegurado en la póliza 25796-47150-10-BG,
razón suficiente para denegar su petitum, como se hizo.
4.3. Los efectos de la comunicación de 22 de abril
de 2013.
De manera un tanto ambivalente, Dragados Concay ha
intentado reforzar sus alegatos llamando la atención en el
contenido de la misiva que le dirigió Aocisa en la fecha
previamente anotada, y en la que se indicó:
«Como es de su conocimiento, este contratista se ha visto en
dificultades técnicas y financieras para dar cumplimiento a las
obligaciones contraídas en virtud del contrato de la referencia, lo
cual nos ha llevado a incurrir en retrasos significativos en la
construcción de la obra, así como al incumplimiento de diferentes
¡tenis del contrato.
Por medio de esta comunicación queremos de manera formal
solicitar al consorcio Dragados Concay un plazo máximo hasta el
31 de mayo de 2013 para que dentro de este, Aocisa pueda
subsanar las deficiencias en la obra así como mejorar su posición
financiera que le permita continuar con la ejecución de la misma.
Si llegado el plazo del 31 de mayo de 2013 Aocisa no ha podido
superar las dificultades técnicas y financieras que le permitan
continuar con la ejecución del contrato, así lo informará al
consorcio, y Aocisa desistirá expresamente de continuar con la
m Ídem. Hora 05:32:30.
33

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
ejecución de la obra. En caso de no hl:Leerlo, desde ahora de
manera libre y expresa autoriza al consorcio para que vencido el
plazo previsto sin que las dificultades hagan podido superarse por
parte de Aocisa, dé por terminado da manera anticipada el
contrato de obra, sin que deba mediar procedimiento previo
alguno.
En caso de una terminación forzosa del Contrato de obra por las
razones antes mencionadas, desde aheira Aocisa manifiesta
que procederá a la restitución del anticipo entregado por el
consorcio en los términos y condiciones' que las partes pacten en
su momento. Igualmente el consorcio podrá proceder a la
liquidación definitiva del contrato»11
A juicio de las demandantes, el ,aparte resaltado es
muestra de la voluntad inequívoca de la subcontratista de
restituir el dinero recibido a título de anticipo -en caso de
que el contrato de obra terminara prematuramente-,
compromiso que fue incumplido por Aocisa, dando lugar, por
esta singular vía, a la apropiación del monto referido que se
denunció en el escrito inicial.
Pero la Corte estima lo contrario, esto es, que la misiva
no recoge un compromiso autónomo de' reembolso, pues la
devolución se vinculó a un -eventual- acuerdo posterior
entre los estipulantes, como se sigue de la expresión «en los
términos y condiciones que las partes pacten en su momento». Pero
si, en gracia de discusión, se dejara de lddo dicho raciocinio,
en todo caso esa prestación restitutoria encontraría su fuente
en un acto unilateral de Aocisa, y no en el contrato de
«excavación y sostenimiento del túnel 6 
del sector 2».
"Folios 83 y 84, cdno. 1.
34

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
Ello significa que el incumplimiento de la hipotética
promesa de «proceder a la restitución del anticipo entregado por el
consorcio» no podría enrostrarse a las demandadas, pues esa
eventual prestación -a cargo de Aocisa- sería ajena a la
ejecución del negocio jurídico afianzado y, por lo mismo, su
inobservancia no podría estar comprendida dentro de las
coberturas del seguro de cumplimiento sobre el que gravita
este litigio.
4.4. La improcedencia de invocar aspectos fácticos
que no fueron debatidos en las instancias.
Amén de insistir en sus tesis primigenias, al sustentar
su recurso de casación Dragados Concay intentó reforrnular
su petitum, para sugerir que «haber gastado o usado los dineros
del anticipo en aspectos diversos (...) a "actividades de movilización",
"instalación de campamentos", instalación de placas de concreto", y
"compra de materiales y equipos para la ejecución de la obra" (...)
implicaba un incumplimiento de lo pactado, y con ello la configuración
del siniestro cuyo riesgo se amparó».
No obstante, ese giro argumental no satisface las
exigencias técnicas de este remedio extraordinario, porque
no fue exteriorizado a lo largo de las instancias,
constituyendo un 'medio nuevo',
«(...) el cual, como con insistencia lo tienen definido la sala, es
'inadmisible en casación, toda vez que 'la sentencia del ad quem
no puede enjuiciarse 'sino con los materiales que sirvieron para
estructurarla; no con materiales distintos, extraños y
desconocidos. Sería de lo contrario, un hecho desleal, no sólo
entre las partes, sino también respecto del tribunal fallador,
a quien se le emplazaría a responder en relación con hechos
35

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
o planteamientos que no tuvo ante sus ojos, y aún respecto
del fallo mismo, que tendría que defenderse de armas para él
hasta entonces ignoradas' 
(Sent. 006 de 1999 Exp: 5111), al fin
y al cabo, a manera de máxima, debe tenerse en cuenta que 'lo que
no se alega en instancia, no existe en casación' (DOOCIII pág. 57)"
(CSJ, SC del 21 de agosto de 2001, Rad. 
6108).
En tiempo más reciente se precisó que el recurso extraordinario de
casación "no puede basarse ni erigirse exitosamente" en
'elementos novedosos, porque él, 'cual lo expuso la Corte en
sentencia de 30 mayo de 1996, expediente 4676, 'no es propicifo]
para repentizar con debates fácticós y probatorios de
última hora; semejante irrupción constituye medio nuevo y es
entonces repulsado (...), sobre la base de considerarse, entre otras
razones, que 'se violarla el derecho de defensa si uno de los
litigantes pudiese echar mano en casación de hechos, extremos o
planteamientos no alegados o formulados en instancia, respecto
de los cuales, si lo hubiesen sido entonces, la contraparte habría
podido defender su causa.
Pero promovidos ya cerrado el proceso; la intimación de la
sentencia con apoyo en ellos, equivaldría a la pretermisión
de las instancias, de las formas 
r propias del trámite
requerido, con quebranto de la garantía institucional de no
ser condenado sin haber sido oído y vencido en juicio
(DCXXIII 2169, página 76)'" (CSJ, SC del 9 
de septiembre de 2010,
Rad. n.°2005-00103-01)» (CSJ SC18506-2017, 9 nov.).
4.5. Precisiones adicionales.
Aun si la Corte estimara superada la deficiencia técnica
que se reseñó, la suerte de la impugnación no sería distinta,
porque -contrario a lo alegado por ;Dragados Concay-
ninguna de las pruebas que militan en el expediente
permiten inferir, con la certeza que es exigible en esta sede,
que Aocisa se apropió o usó indebidamente los dineros
entregados por concepto de anticipo.
36

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
Contrario sensu, existen varios indicios que muestran la
realidad opuesta. Por ejemplo, en el «acta de toma de obra» que
elaboraron las contratantes, se registró la presencia de una
serie de maquinaria y equipos, tales como un «robot Putmeister
500», «equipo de presión de agua para servido en túnel», «generador
630 kW», «tablero eléctrico distribución avance», máquina para
inyección de pernos», entre otros12, que fueron adquiridos o
alquilados por Aocisa, con cargo al anticipo.
Del mismo modo, en «acta de conciliación» de 21 de
noviembre de 201413, convocada en el decurso del trámite de
liquidación de la subcontratista, se dejó sentado que
«Dragados Concay está de acuerdo en asumir el valor de 99 cerchas
después de comprobar que dichas cerchas han sido usadas (...)», y que
«Dragados Concay y Aocisa están de acuerdo en que hay
aproximadamente [$]717.000.000 que le debe Dragados Concay a
Aocisa»; además, allí se resaltó la necesidad de avaluar los
materiales y equipos de esta última, que fueron utilizados por
las actoras para culminar la obra de excavación contratada.
Esas probanzas, analizadas en conjunto con los
testimonios de Rafael Prieto Asiron y Carlos Germán Ruiz
Sombredero14 y las facturas y documentos contables
recaudados por la firma ajustadora15, confirman que Aocisa
adquirió maquinarias, equipos e insumos, contrató,
transportó y proveyó alojamiento al personal especializado e
instaló campamentos para los trabajadores de la obra, entre
12 Folios 145 a 150, cdno. 1.
"Folios 18 a 20, cdno. 5.
14 Recaudados en la audiencia de 14 de julio de 2017 (fl. 1113, cdno. 3).
"Documentos que reposan en la «Carpeta No. 5» de anexos al informe de ajuste.
37

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
•
otros costos y gastos propios de la 
:„ misma, que pueden
estimarse como inversión del anticipo.i
Ante ese panorama, le correspondía a Dragados Concay
depurar la información que tenía za su alcance, para
establecer el importe de esas erogaciones y su armonía con
el amplio marco de inversión señalado en la cláusula 8.1. del
contrato (que contemplaba «actividades de movilización,
instalación de campamentos, instalación de plantas de concreto y
compra de materiales y equipos para la ejecución de las obras»),
pesquisa imprescindible para acreditar que la subcontratista
malversó esos recursos, en el sentido de disponer de ellos
para propósitos distintos de la financiación de su operación
en gel túnel 6 
del sector 2».
Pero como ya se advirtió, la inadecuada subsunción del
siniestro alegado en el amparo de anticipo contratado generó
que Dragados Concay no se ocupara de demostrar las
referidas variables, pese a que era de,, su carga hacerlo, al
amparo de lo dispuesto en el canon 1077 del Código de
Comercio. Y, valga anotarlo, la aludida orfandad probatoria
impide establecer la existencia de uny verdadero desmedro
patrimonial causado por la manera en la que se invirtió el
anticipo, aspecto de capital importancia porque, como se dejó
establecido previamente, es ese perjuicio -y no el simple
quebranto de las disposiciones contractuales- el que
determina la realización del riesgo asegurado.
• 
Ese puntal del debate, además, era de abordaje forzoso
en este juicio, porque a la terminación unilateral del contrato
38

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
por parte de Dragados Concay le sucedió la ocupación, por
parte de las contratantes, del sector donde Aocisa adelantaba
labores, oportunidad en la que aquellas se hicieron a las
máquinas, equipos e insumos que se encontraban allí (según
la relación incluida en la citada «acta de toma de la obra»),
elementos que fueron aprovechados para dar continuidad a
la construcción del corredor vial.
Ello también justifica que el vacío que se comenta no
fuera salvado oficiosamente por la jurisdicción, pues ello
implicaría, de un lado, alterar el marco del debate definido
en la demanda, y de otro, relevar injustificadamente al
asegurado de un gravamen objetivo (el de «demostrar la
ocurrencia del siniestro, así como la cuantía de la pérdida, si fuere el
caso») por el que se despreocupó a lo largo del proceso.
No se olvide que,
«(...) si bien los poderes que se le han venido confiriendo al fallador
ponen de presente que la tendencia legislativa se orienta a la
superación del sistema dispositivo puro y la mayor vigencia del
inquisitivo, la supresión de aquél no se ha producido, de lo cual
puede concluirse que la existencia del sistema mixto representa
una equilibrada amalgama, en la que, con la denodada
intervención de las partes y la potestad oficiosa del juez, se logre
una justa y eficaz composición del debate, a partir de bases ciertas
y no meramente formales. Conforme con ello, aunque al juez se le
exige acuciosidad y dinamismo en la búsqueda de la verdad real
sobre la cual ha de definir la controversia, esa labor no se extiende
hasta el punto de tener que suplir en cualquier supuesto la carga
probatoria que le incumbe a las partes.
Al respecto, la Corte en fallo SC 23 nov. 2010, rad. 2002-00692-
01 precisó: 'No se trata, pues, de que el juez tome la bandera de
una de las partes, ni que dirija su esfuerzo a construir la que desde
su personal perspectiva debe ser la respuesta para el caso, sino
39

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
que su iniciativa debe contribuir a dar forma a una hipótesis que
muestra algunas trazas en el expediente y que, siendo coherente,
atendible y fundada, aparece apoyada por los medios de
convicción a su alcance y se ajusta plausiblemente a una solución
que acompase con el ideal de justicia. Solo en esas circunstancias,
miradas desde luego bajo el trasluz de cada caso particular,
podría increparse al juez por no comprometerse con el decreto de
pruebas oficiosas, evento en el cual, como ha dicho la Corte desde
hace tiempo ya, incurriría en error de deiecho por desconocer el
contenido del artículo 180 del C. de P. C.".,
Por tanto y exceptuando aquellos eventd8 donde la práctica de
determinada prueba ésta prevista como un imperativo legal
concreto, conviene precisar que si bien el juez tiene la facultad-
deber de decretar pruebas de oficio, la misma no puede
interpretarse como un mandato absoluto o fatalmente
impuesto en todos los casos, dado que *aquél sigue gozando de
una discreta autonomía en la instrucción del proceso y en esa
medida, no siempre que se abstenga de utilizar dicha prerrogativa,
incurre en un yerro de derecho.
Ello, porque hay eventos en los cuales. la actitud pasiva, de
la parte sobre quien pesa la responsabilidad de demostrar
determinado supuesto de hecho, es la generadora del
fracaso, bien de las pretensiones o de las defensas o
excepciones, por haber inobservado su compromiso al
interior de la tramitación y en las oportunidades previstas
por el legislador, particularmente en aquellos asuntos en los que
la controversia versa sobre derechos disponibles.
Bajo esas consideraciones, para que a través del recurso
extraordinario de casación pueda acuarse eficazmente una
sentencia de haber incurrido en error de derecho respecto de una
prueba y, más concretamente, por no haber decretado alguna de
oficio dentro de la discrecionalidad que le es propia al juzgador, es
requisito inexcusable su existencia o que de ella se tenga
conocimiento en el expediente y que su falta de evacuación no
sea imputable a manifiesta negligencia de la parte a cuyo
cargo se halla, porque como lo ha dicho la Sala, "la carencia de
diligencia de la parte en cuestiones probatorias, no conduce a que
el juzgador se vea obligado inexorablemente a actuar por ella
mediante el decreto oficioso de pruebas" (CSJ SC 25 ene. 2008,
rad. 2002-00373-01)» (CSJ SC5237-2018, 7 
dic.).
40

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
5. Conclusión.
Dado que el siniestro alegado en la demanda no
armoniza con la descripción de los riesgos asumidos por las
coaseguradoras, la eventual prosperidad de los ataques no
comportaría la modificación de lo decidido por el tribunal, de
modo que aquellos carecen de aptitud para quebrar la
sentencia de segunda instancia.
Además, las alegaciones relacionadas con el uso
indebido del anticipo por parte de Aocisa, no fueron
esgrimidas en la oportunidad debida, y riñen con el caudal
probatorio, que permite inferir razonablemente que el
anticipo fue invertido en los costos y gastos propios de la
obra, de manera que el patrimonio asegurado no parece
haber sufrido desmedro por esa causa:.
DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de
la República y por autoridad de la ley,
RESUELVE
PRIMERO. NO CASAR la sentencia de 3 de septiembre
de 2018, proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá, eii el proceso verbal que
promovieron Dragados IBE Sucursal Colombia y Concay
41

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
S.A., integrantes del Consorcio Dragados Concay, contra
Segurexpo de Colombia S.A. y Liberty Seguros S.A.
SEGUNDO. CONDENAR a las demandantes al pago de
las costas procesales. En la liquidación; respectiva, inclúyase
el monto de $6'000.000, que el Magistrado sustanciador
señala como agencias en derecho.
A*
TERCERO. Remítase oportunamente la foliatura a la
autoridad judicial competente.
Notifíquese y cúmplase
"mg«
ír
LUIS 
DO TOWS VILLABONA
ALVARO FE
AROLDO
Presidente de ala
O GARCÍA RESTREPO
ON QUIROZ MONSALVO
42

Rad. n.° 11001-31-03-032-2015-00826-01
43