Tr105-116
Jo 
0,0tri‘
República de Colombia
Cede Soma di Justicia
Sala Is Casulla Civil
LUIS ALONSO RICO PUERTA
Magistrado ponente
SC3840-2020
Radicación a.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
(Aprobado en sesión de once de junio de dos mil veinte)
Bogotá D.C., trece (13) de octubre de dos mil veinte
(2020).
Decide la Corte el recurso de casación que formuló la
demandante frente a la sentencia de 8 de agosto de 2017,
proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bogotá, en el proceso verbal adelantado por La
Esmeralda Miguel Ardila e Hijos Ltda. contra el Banco
Comercial AV Villas S.A.
ANTECEDENTES
1. 
Pretensiones.
La actora solicitó declarar que «la obligación contenida en el
pagaré No. 162839 .;uscrito por la sociedad La Esmeralda Miguel Ardila
e Hijos Ltda. (...), on favor del Banco Comercial AV Villas S.A. (...),
otorgado el 29 de eaero de 2000, por la cantidad de 665.939,3899 se
extinguió el 26 de febrero de 2004, en virtud de la novación de la
obligación».

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
Además, reclamó que ose declare al Banco Comercial AV Villas
S.A. civilmente responsable por los perjuicios ocasionados a la sociedad
La Esmeralda Miguel Ardila e Hijos Ltda. por obtener el remate del
inmueble ubicado en la Carrera 68 K No. 39 D - 02 Sur de Bogotá,
prosiguiendo (sic) un proceso ejecutivo hipotecario, con un pagaré cuya
obligación se encontraba extinguida».
En consecuencia, pidió que se condenara a la entidad
financiera convocada al pago de: (1) $1.500.000.000 a titulo
de daño emergente; (ii) $642.053.438, por concepto de lucro
cesante; (iii) los «intereses bancarios causados sobre las sumas de
dinero que (...) dejó de percibir la sociedad demandante»; y (iv) 1000
gramos de oro, para reparar «los perjuicios morales» que padeció.
2. Sustento fáctico.
2.1. Con el propósito de obtener el pago de la obligación
incorporada en el pagaré n.° 162839, garantizada con
hipoteca de primer grado sobre el inmueble con folio de
matricula 50S-40200239, el Banco AV Villas S.A. inició un
proceso ejecutivo contra La Esmeralda Miguel Ardila e Hijos
Ltda., que por reparto correspondió al Juzgado Veinticuatro
Civil del Circuito de Bogotá.
2.2. El 26 de febrero de 2004, es decir, *durante el
desarrollo del mencionado proceso, los deudores del,crédito contenido en
el pagaré 162839, con el propósito de obtener la terminación del trámite
procesal y el eventual remate de su inmueble, solicitaron al Banco AV
Villas la refinanciación de la obligación que se cobraba ejecutivamente,
[solicitud] que fue aprobada por el Banco (...) previo cumplimiento por
parte de los deudores de varios requisitos: i. Pago del 30% del valor en
mora (...);ii. Firmadepagaréenblancoyfirmadecartade instrucciones
2

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
(...); iii. Firma de notificación (sic) por conducta concluyente del proceso
ejecutivo hipotecario que se adelantaba en el Juzgado Veinticuatro Civil
del Circuito, rad. 2002-00337».
2.3. Para atender la segunda de las comentadas
exigencias, la sociedad actora, junto con los señores Ramiro
Ernesto y Héctor Célimo Ardila González, otorgaron un nuevo
pagaré en blanco, con cuya entrega a la entidad financiera
«quedó perfeccionada la extinción por novación de la obligación
contenida en el pagaré n.° 162839».
2.4. En ese entendido, los deudores cambiarlos,
incluida la sociedad actora, «quedaron totalmente tranquilos y
confiados en que el banco demandado realizarla la terminación del
proceso [ejecutivo], y procedieron a partir del mes de abril de 2004 a
realizar pagos a la nueva obligación».
2.5. Sin embargo, prevaliéndose del «memorial de
notificación por conducta concluyente que el demandado (sic) firmó como
requisito para la novación», el banco acreedor permitió que el
proceso ejecutivo prosiguiera, por lo que feneció en silencio
el término para proponer excepciones, razón por la cual se
dictó sentencia en su contra, ordenando allí el remate del
predio objeto de la garantía real.
2.6. La deudora «vino a enterarse cuando ya estaba próximo
el remate del inmueble, desplegando toda la actividad procesal posible
para hacer valer sus derechos, y para que el juez se enterara de la
novación de la obligación fundamento de la ejecución, encontrando la
negativa del Juzgado Veinticuatro Civil del Circuito, por la potisima razón
que no se defendió dentro del término de traslado de la demanda, no
contestó la demanda, ni propuso excepciones».
3

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
2.7. El activo hipotecado fue subastado el 12 de junio
de 2006, y la entrega de este al rematante se materializó el 9
de mayo de 2008, fecha a partir de la cual la sociedad dejó
de cobrar varios cánones de arrendamiento, que «constituían
prácticamente el 100% de sus ingresos».
3. Actuación procesal.
3.1. El escrito inicial fue admitido por auto de 11 de
mayo de 2015. De dicha providencia se notificó al Banco AV
Villas S.A., que se opuso a la prosperidad del petitum,
proponiendo las excepciones que denominó «cosa juzgada»,
«prescripción», y «el demandante no puede argüir, la injusticia de las
consecuencias de un proceso ejecutivo cuando ello fue la consecuencia
prevista por la ley».
3.2. La primera instancia finalizó mediante fallo
anticipado de 12 de mayo de 2016, en la que se acogió la
alegada defensa de «cosa juzgada» y se negaron las
pretensiones. La actora apeló esa decisión.
SENTENCIA IMPUGNADA
En providencia calendada el 8 de agosto de 2017, el
tribunal confirmó en Su integridad lo resuelto por el a quo,
tras considerar que:
(i) 
La fuente de la responsabilidad endilgada a la
entidad financiera ano radica en el hecho de que se hubiera ocultado
la novación de la obligación, sino en el hecho de que se obtuvo un remate
4

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
en un proceso ejecutivo hipotecario cuya obligación, aduce la parte
demandante, estaba extinguida por novación*.
(ii) 
Los reparos de la recurrente no pueden abrirse
paso, «en la medida que se encuentra acreditado que tanto en el proceso
ejecutivo, adelantado ante el Juzgado Veinticuatro Civil del Circuito de
Bogotá, corno en la demanda aquí incoada, las pretensiones de los
convocantes (sic) emanan del pagaré 162839; allí, el banco ejecutante lo
enseñó como documento base del recaudo, aquí, el demandante como el
instrumento usado por su contraparte para causarle el daño, cuyo
perjuicio busca le sea reparado».
(iii) El alegato de la actual querellante encuentra
sustento en la operancia de la novación en la obligación
incorporada en ese documento de contenido crediticio,
«situación que, como causal de extinción de la obligación (...), podía ser
alegada ante el juez de la ejecución».
(iv) En ese sentido, «sí existe identidad en el objeto y la causa
de las actuaciones en que se fundó el medio exceptivo que aquí se
examina, pues aun cuando en el decurso del juicio hipotecario la allí
demandada hubiere dejado de formular los medios de defensa previstos
legalmente, se advierte que los pedimentos que aquí invoca son los
mismos que le pudieron servir de sustento en dicho escenario para evitar
su ejecución».
(y) De lo narrado en la demanda se colige «que lo que
busca [la sociedad actora] es que se declare que la obligación que allí se
le exigió se encuentra ex-tinta, único argumento en que pudo, sin que lo
hiciera, desplegar su contradicción en el proceso hipotecario, sin que
dicha omisión pueda ser justificada ahora a través de la acción ordinaria
(...), pues bien se sabe que el juez de la ejecución es también el de la
excepción».
5

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
(vi) En conclusión, tanto la extinci&n de la obligación
(por novación), como los eventuales perjuicios que se
hubieran causado con ocasión del adelantamiento del
compulsivo, debieron ser materia de debate ante el juez de la
ejecución, «toda vez que su finalidad era la misma que la aquí
perseguida: demostrar que [La Esmeralda Miguel Árdila e Hijos Ltda.]
no estaba obligada al pago de la suma contenida en el pagaré arrimado».
DEMANDA DE CASACIÓN
Contra el veredicto del tribunal se interpuso
oportunamente el recurso extraordinario de casación,
habiéndose presentado un solo cuestionamiento, fincado en
la causal segunda del articulo 336 del Código General del
Proceso.
CARGO ÚNICO
Se denunció la sentencia recurrida por ser «violatoria de
la ley sustancial, por vía indirecta, de los artículos 303 y numeral 5 
del
articulo 443 del Código General del Proceso, por aplicación indebida, y
de los artículos 83 de la Constitución Política y 79 del Código General del
Proceso, por falta de aplicación, como consecuencia deerrores de hecho,
manifiestos y trascendentes, en que incurrió el tribunal en la apreciación
de la demanda».
La censura propuesta admite el siguiente compendio:
(i) 
En la pretensión tercera se pidió declarar
,
civilmente responsable al Banco AV Villas «por obtener el remate
del inmueble ubicado en la Carrera 68 K No. 39 D - 02 Sur de Bogotá,
prosiguiendo un proceso ejecutivo hipotecario con un pagaré cuya
6

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
obligación se encontraba extinguida». Allí, pues, «explícitamente se
resalta el hecho que genera el perjuicio -el remate del inmueble- y el
hecho que determina su causa -proseguir un proceso ejecutivo con un
pagaré cuya obligación se encontraba extinguida-»
(ii) 
Los distintos apartados de la demanda «fijan el tema
del litigio en la conducta culposa y dolosa -de mala fe-, asumida por el
demandante Banco AV Villas al proseguir o continuar el proceso
hipotecario hasta el remate del inmueble, a sabiendas que la obligación
contenida en el título base de esa ejecución, se encontraba extinguida en
virtud de la novación que había realizado (sic) con la sociedad
demandada».
(iii) En contravía con lo expuesto, el ad quem entendió
que «el eje del litigio [lo constituía] la pretensión de declaratoria de
novación de la obligación que se cobraba en el proceso hipotecario»,
hermenéutica errada que «lo llevó inexorablemente a aplicar -de
manera manifiestamente equivocada- los preceptos normativos
contenidos en los artículos 303 y numeral 5 
del artículo 443 del Código
General del Proceso».
(iv) En realidad, «la solicitud de declaratoria de la novación
que se hace en la demanda no va encaminada, como erradamente lo
interpreta el tribunal, a reabrir el debate del proceso ejecutivo, sino por
el contrario y alejado de ese precepto, va orientada a establecer la
concurrencia del hecho que imponía al banco un comportamiento
procesal que la ley y la buena fe le imponían».
(y) Expresado de otro modo, «no es la novación el derrotero
fundamental de la demanda, ya que ni en las pretensiones o (sic) en los
hechos se hace mención a reabrir el proceso ejecutivo (...). No nos
encontramos. frente al mismo litigio o frente a la interposición de
excepciones que se pudieron haber presentado en primigenio proceso, se

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
insiste, nos encontramos frente a un proceso de naturaleza muy
diferente al de la acción ejecutiva».
(vi) La colegiatura de segunda instancia «no se detuvo a
analizar los demás hechos de la demanda, que precisamente en
conjunto, avizoran el actuar doloso del banco», ni advirtió tampoco
«que la sentencia en un proceso ejecutivo no hace tránsito a cosa juzgada
en sentido material sino formal, lo que permite que en el trámite del
proceso, incluso antes del remate, se pueda realizar el pago de la
obligación».
(vii) De no haber incurrido en el yerrO denunciado, se
«habría aplicado los principios del artículo 83 de la Constitución Política
y el articulo 79 del Código General del Proceso, toda vez que los
supuestos fácticos que traen estas normas y que son determinantes para
imponer la sanción allí establecida, son los que precisamente son
formulados en las pretensiones y hechos de la demanda».
CONSIDERACIONES
1. Régimen del recurso extraordinario.
Debe advertirse que el remedio extraordinario fue
presentado en vigencia del Código General del Proceso, de
manera que todo lo concerniente al mismo se ha de regir por
esa normativa.
2. El error de hecho como modalidad de la
violación indirecta de la Ley sustancial.
Cuando el cargo se construye acusando la comisión de
un yerro fáctico que comporta la violación indirecta de una
8

• Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
norma sustancial, su acreditación presupone, entre otras
exigencias, que la inferencia probatoria cuestionada sea
manifiestamente contraria al contenido objetivo de la prueba;
es decir, que el desacierto sea tan evidente y notorio que se
advierta sin mayor esfuerzo ni raciocinio.
Además, como las sentencias llegan a la Corte
amparadas por una presunción de legalidad y acierto, le
incumbe al recurrente desvirtuarla, para lo cual debe realizar
una crítica concreta, simétrica, razonada y coherente frente
a los aspectos del fallo que considera desacertados, con
indicación de los fundamentos generadores de la infracción
a la ley, amén de hacer evidente la trascendencia de la pifia
gen el sentido del fallo» y atacar, de modo eficaz e integral, todos
los pilares de la decisión impugnada.
En esta precisa materia, la Corte ha explicado:
*El error de hecho (...) ocurre cuando se supone o pretermite la
prueba, entendiéndose que incurrirá en la primera hipótesis el
juzgador que halla un medio en verdad inexistente o distorsiona el
que sí obra para darle un significado que no contiene, y en la
segunda situación cuando ignora del todo su presencia o lo cercena
en parte, para, en esta última eventualidad, asignarle una
significación contraria o diversa.
El error "atañe a la prueba como elemento material del proceso, por
creer el sentenciador que existe cuando falta, o que falta cuando
existe, y debido a ella da por probado o no probado el hecho" (G.
J., t. LXXVM; pág. 313). Denunciada una de las anteriores
posibilidades, el impugnador debe acreditar que la falencia
endilgada es manifiesta y, además, que es trascendente por haber
determinado la resolución reprochada (...).
Acorde con la añeja, reiterada y uniforme jurisprudencia de la
Corporación, el yerro fáctico será evidente o notorio, "cuando su
sólo planteamiento haga brotar que el criterio" del juez "está por
9

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
completo divorciado de la más elemental sindéresis; si se quiere,
que repugna al buen juicio", lo que ocurre en aquellos casos en que
él "está convicto de contraevidencia" (sentencias de 11 de julio de
1990y de 24 de enero de 1992), o cuando es "de tal entidad que
a primer golpe de vista ponga de manifiesto la contraevidencia de
la determinación adoptada en el fallo combatido con la realidad
que fluya del proceso" (sentencia 146 de 17 de octubre de 2006,
exp. 06798-01); dicho en términos diferentes, significa que la
providencia debe aniquilarse cuando aparé zca claro que "se
estrelló violentamente contra la lógica o el buen sentido común,
evento en el cual no es nada razonable ni conveniente persistir
tozudamente en el mantenimiento de la decisión so pretexto de
aquella autonomía" (G. J., T. COOOCI, página 644)» (CSJ SC 21
feb. 2012, rad. 2004-00649-01, reiterada en CSJ
SC131-2018, 12 feb.).
Con similar orientación, esta Corporación ha sostenido
lo siguiente:
44(...) partiendo de la base de que la discreta autonomía de los
juzgadores de instancia en la apreciación de las pruebas conduce
a que los fallos lleguen a la Corte amparadod]é n la presunción de
acierto, es preciso subrayar que los errores de hecho que se les
endilga deben ser ostensibles o protuberant,és para que puedan
justificar la infirmación del fallo, justificación que por lo tanto no se
da sino en tanto quede acreditado que la estimación probatoria
propuesta por el recurrente es la única posible frente a la realidad
procesal, tornando por lo tanto en contraevidente la formulada por
el juez; por el contrario, no producirá tal resultado la decisión del
sentenciador que no se aparta de las alternativas de razonable
apreciación que ofrezca la prueba o que no se impone frente a ésta
como afirmación ilógica y arbitraria, es de'cir, cuando sólo se
presente apenas como una posibilidad de que 'se haya equivocado.
Se infiere de lo anterior, entonces, que cualquier ensayo crítico
sobre el ámbito probatorio que pueda hacer más o menos factible
un nuevo análisis de los medios demostrativos apoyados en
razonamientos lógicos, no tiene virtualidad suficiente para
aniquilar una sentencia si no va acompañada de la evidencia de
equivocación por parte del sentenciador (...)» (CSJ SC, 8 sep.
2011, rad. 2007-00456-01).
10

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
3. La trasgresión indirecta de la ley sustancial por
yerros en la apreciación de la demanda.
Dentro de la estructuración del marco de la
controversia, la demanda -puntualmente, los hechos
relatados y las pretensiones elevadas- constituye un
elemento de particular trascendencia. En ese escenario,
resulta posible que, en la simple apreciación o en la labor de
interpretación que de ese escrito realice el tribunal al
construir su decisión, se incurra en un error de tal magnitud
que termine tergiversando -en forma evidente- el contenido
y alcances de esa pieza procesal, alterando también la
caracterización del conflicto, y su subsunción en las normas
sustanciales pertinentes.
Sobre el tema, tiene dicho la Corte:
«Cuando el juez advierta ambigüedad, vaguedad o anfibología de
la demanda a punto de no expresar con exactitud su sentido
prístino, sea por la complejidad del asunto, sea por cualesquiera
falencia o defecto de suficiencia técnica, terminológica o
descriptiva, "para 'no sacrificar el derecho material en aras de un
culto vano al formalismo procesal' (COOOCIV, 234), está obligado
a interpretarla en busca de su sentido genuino sin alterarlo ni
sustituirlo, consultando la prevalencia del derecho sustancial, el
acceso a la administración de justicia y la solución real de los
conflictos. A este respecto, la Sala de tiempo atrás, acentúa la
labor del juez en la interpretación de la demanda 'para que los
derechos de las partes que se discuten en el proceso alcancen en
la práctica la certeza que legalmente les corresponde. Más si ello
es así, tampoco hay lugar a perder de vista que dicho poder
encuéntrase de todos modos, supeditado a los términos y
conceptos de los que el demandante se hubiere valido para
exponer tanto la pretensión como la causa petendi de la misma.
Por mejor decirlo, el juez, en la búsqueda del real sentido de la
demanda, tiene que averiguar es por lo que su autor quería
expresar por medio de ella y no por lo que él, el juez, desee ver en
11

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
ese escrito. Por tanto, la búsqueda de la que se habla sólo tiene
cabida cuando el lenguaje de la demanda, sin ser indescifrable
por completo, no se ajusta a la claridad y precisión indispensables
en tan delicada materia' (=XXVIII, 139). Por supuesto, el
juzgador, no puede reemplazar ni cambiar la demanda, estándole
vedado 'moverse ad libitum o en forma ilimitada hasta el punto de
corregir desaciertos de fondo, o de resolver sobre pretensiones no
propuestas, o decidir sobre hechos no invocados. Porque en tal
labor de hermenéutica no le es permitido descender hasta recrear
una causa petendi o un pet itum, pues de lo contrario se cercenaría
el derecho de defensa de la contraparte y, por demás, el fallo
resultaría incongruente.' (CCXVI, p. 520; sentencias de 26 de junio
de 1986, 28 de febrero de 1992 y 23 de septiembre de 2004, S-
114-2004172791, no publicadas oficialmente). En idéntico sentido,
la labor judicial interpretativa de la demanda implica un análisis
serio, fundado y razonable de todos sus segmentos, 'siempre en
conjunto, porque la intención del actor está muchas veces
contenida no sólo en la parte petitoria, sino también en los
fundamentos de hecho y de derecho' y 7n1c existe en nuestra
legislación procedimental un sistema rígido o sacramental que
obligue al demandante a señalar en determinada parte de la
demanda o con fórmulas especiales su intención, sino que basta
que ella aparezca claramente en el libelo, ya de una manera
directa o expresa, ya por una interpretación lógica basada en todo
el conjunto de la demanda' 
(XLIV, p. 527; XIV, 488 y 833; LXI, 460;
CXXXII, 241; CLXXVI, 182y COOCV, 2" 
parte,.185). Porto anterior,
el defecto de claridad del libelo genitor de un proceso, puede y
debe disiparse mediante su interpretación racional, lógica,
sistemática e integral y sólo 'cuando la demand, a sea tan vaga que
(...) no permita indagación de su real sentido, lo que corresponde
es que se la desestime como inepta" (CLXXXVIII, 169)." 
(Sent. Cas.
Civ. No. 084 de 27 de agosto de 2008; subrayas de la Sala).
•
Ahora bien, cuando el resultado de tan 
significativa labor
hermenéutica no refleja fielmente lo reclamado en la demanda, en
particular si el fallo incorpora, antojadizamente, la percepción del
juez sobre la dimensión y naturaleza de los hechos y pretensiones,
"...como ocurre cuando tergiversa de modo evidente su texto, o lo
hace decir lo que no expresa o, también cuando cercena su real
contenido (...)", "'el sentenciador incurre en yerro de facto, pues no
se puede olvidar que la demanda, no solo constituye una pieza con
la cual se inicia el proceso, sino que a la vez asume el carácter de
elemento o medio de convicción' (G. J. Tomo LXVII, 434; CXLII, pág.
200)" (Sent. Cas. Civ. de 22 de agosto de 1989; énfasis de la
Corporación), equívoco denunciable en casación al amparo de la
12

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
causal primera del articulo 368 ídem, pues la violación de la ley
proviene de error de hecho en la apreciación de la demanda, error
in iudicando, que ruega la confrontación de su texto con aquello
que de ella dedujo el tribunal al fin de establecer si procede su
quiebre, conforme al articulo 374 ibidem.
A este propósito, "no se puede olvidar que la demanda, no solo
constituye una pieza con la cual se inicia el proceso, sino que a la
vez asume el carácter de elemento o medio de convicción' (G. J.
Tomo LXVII, 434; CXLII, pág. 200)' (Casación Civil de 22 de agosto
de 1989)" (Sent. Cas. Civ. No. 084 de 27 de agosto de 2008), y
como tal, puede ser indebidamente apreciada o interpretada por el
Tribunal, caso en el cual, la vulneración de la ley sustancial, la
existencia del yerro fáctico, su naturaleza manifiesta u ostensible
e incidencia en la providencia recurrida, se determinará
contrastando, cotejando o confrontando las consideraciones
específicas de la decisión con el escrito introductor.
En efecto, 'para que se configure el error en la interpretación de la
demanda, es necesario como lo exige la ley, que 'sea manifiesto',
ostensible o protuberante," prístino y evidente, 'es decir que salte
a la vista de la simple lectura de la demanda, pues la actividad de
interpretación solamente es atacable en casación 'cuando fuere
notoria y evidentemente errónea, lo que no se daría cuando entre
varias interpretaciones razonables y lógicamente posibles, el
Tribunal ha elegido alguna de ellas, pues es el resultado del
ejercicio adecuado de su función jurisdiccional' (sentencias del 7
de abril de 1989 y del 28 de febrero de 1992, sin publicar)"
(CCXXV, 211 parte, p. 185; énfasis de ésta Sala)» (CSJ Sc, 19
sep. 2009, rad. 2003-00318-01).
4. Caso concreto.
4.1. Memórese que, en el acápite de pretensiones, la
casacionista reclamó que se declarara al Banco AV Villas S.A.
«civilmente responsable por los perjuicios ocasionados (...) por obtener el
remate del inmueble ubicado en la Carrera 68 K No. 39 D - 02 Sur de
Bogotá», hecho dañoso que habría acaecido en el decurso del
juicio ejecutivo que esa entidad financiera promovió contra
La Esmeralda Miguel Ardila e Hijos Ltda.
13

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
Para fundamentar su súplica, la actora adujo que con
la venta forzada se le provocó un menoscabo patrimonial que
no estaba obligada a soportar, comoquiera que en el
compulsivo que se adelantó ante el Juzgado Veinticuatro
Civil del Circuito de Bogotá, su contraparte persiguió el pago
de las obligaciones incorporadas en el pagaré n.° 162839, sin
reparar en que estas fueron gextinguidals] el 26 de febrero de 2004,
en virtud de la novación de la obligación».
A ello agregó que, como la novación habría ocurrido en
los albores de aquel litigio, oquedió] totalmente tranquilla] y
confiad[a] en que el banco realizaría la terminación del proceso
[ejecutivo]», abandonando el ejercicio activo de su defensa,
omisión que posibilitó el proferimiento de un fallo
desfavorable a sus intereses, al amparo de lo dispuesto en el
canon 555-6 del Código de Procedimientoi Civil, entonces
vigentel.
4.2. El compendio anterior evidencia que la extinción
del crédito objeto de cobro forzado no tenía l rol meramente
circunstancial que le atribuyó la querellante al sustentar su
impugnación extraordinaria; por el contrario, la prueba de
ese hecho resultaba determinante para calificar de abusivo
el ejercicio de la acción ejecutiva hipotecaria por parte del
Banco AV Villas S.A. y, por esa vía, franquear el paso a la
acción resarcitoria.
'Esa providencia se dictó el 28 de julio de 2004, fecha para la cual se encontraba en vigor el texto legal
reformado por el Decreto 2282 de 1989, así: a cuyo tenor: «Si no se proponfin excepciones y se hubiere
practicado el embargo de los bienes perseguidos, se dictará sentencia que decrete la venta en pública
subasta de dichos bienes para que con el producto se pague al demandante el crédito y las costas (...)».
14

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
En efecto, el alegato de la actora podría enmarcarse -en
abstracto- en la teoría del abuso del derecho de litigar como
fuente de responsabilidad civil, temática frente a la cual la
Sala tiene dicho:
«En el ámbito de los derechos subjetivos, singular trascendencia y
valía ostenta el de litigar o de acudir a las vías judiciales, en tanto
que es a través de su ejercicio, en términos generales, que se
materializa la prerrogativa que la Constitución Política y la ley
brindan a todas las personas de concurrir ante el árgano
jurisdiccional del poder público en procura de obtener la protección
debida de sus derechos, cualquiera que ellos sean e
independientemente del motivo que provoque la necesidad de su
salvaguarda, facultad que resulta fundamental en aras de la
armonía, la paz y la seguridad, condiciones de vida de los
asociados que en la estructura del Estado Social de Derecho se
erigen(...).
Se trata, pues, de un legítimo derecho y, por ende, su utilización,
en primer lugar, está comprendida tanto en la garantía general de
protección a que acaba de aludirse, como en la especial de acceso
a la administración de justicia, instituida en el artículo 229 de la
Constitución Política; y, en segundo término, entronca con el
derecho al debido proceso (...). Empero, como acontece con todos
los derechos subjetivos (...) el de acudir a la administración de
justicia tampoco es absoluto o irrestricto. La libertad que tienen las
personas, por una parte, de acceder a ella y, por otra, de que,
consiguientemente, puedan solicitar al Estado el reconocimiento y
la protección de sus derechos, no significa que les sea dable acudir
al aparato jurisdiccional para hacer efectivas sus prerrogativas
cuando proceden con temeridad o mala fe.
Es que el ejercicio del referido derecho está sometido, a su vez, a
una serie de deberes que, en lo fundamental (...) se condensan en
que las partes y los apoderados que las representen deben
ajpIroceder con lealtad y buena fe en todos sus actos" y deben
"Iolbrar sin temeridad en sus pretensiones o defensas y en el
ejercicio de sus derechos procesales (...). Indispensable es
enfatizar, por lo tanto (...), que de manera general y sin perjuicio,
claro está, de supuestos particulares, sólo cuando se promueve
un proceso o se realiza una actuación judicial con
temeridad o mala fe, y así se comprueba, hay lugar a
deducir de ese comportamiento responsabilidad civil
15

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
respecto del gestor de la controversia o del trámite de que
se trate, pues se estima que en tales supuestos se abusa del
derecho de litigar y dicha forma particular del ilícito civil
exige, en esos casos, un criterio de imputación subjetivo
especifico, referido, se repite, a la temeridad o mala fe en
el obrar» CSJ Sc, 1 nov. 2013, rad. 1994-26630-01)
Conforme con lo expuesto, La Esmeralda Miguel Ardila
e Hijos Ltda. planteó que la venta forzada del inmueble de su
propiedad constituye un darlo indemnizatile, precisamente
alegando que el ejecutante, hoy demandado, actuó con
temeridad o mala fe al intentar hacer efectivo el cobro de «un
pagaré cuya obligación se encontraba extinguida». Y, siendo ello así,
es indiscutible que este juicio también gi-avitaba sobre la
demostración de la extinción de esa prestación dineraria, tal
como lo entendió el tribunal en el fallo confiltado.
4.3. La antedicha conclusión se ve fbrtalecida con la
lectura del petitum, en el que la sociedad reáirrente se cuidó
de solicitar que se declarara que «la obligación contenida en el
pagaré No. 162839 suscrito por la sociedad La Esmeralda Miguel Ardila
e Hijos Ltda. (...), en favor del Banco Comercial ":AV Villas S.A. (...),
otorgado el 29 de enero de 2000, por la cantidad de 665.939,3899 se
extinguió el 26 de febrero de 2004, en virtud de la novación de la
obligación».
De forma análoga, al sustentar su recurso de casación
la convocante confirmó que en el escrito inicial «explícitamente
se resalta el hecho que genera el perjuicio -el remate del inmueble- y el
hecho que determina su causa -proseguir un proceso ejecutivo
con un pagaré cuya obligación se encontraba extinguida-»,
reiterando luego que «la conducta culposa y dolosa -de mala fe-
asumida por el demandante Banco AV Villas [consistió en] proseguir o
16

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
continuar el proceso hipotecario hasta el remate del inmueble, a
sabiendas que la obligación contenida en e/ título base de esa
ejecución, se encontraba extinguida en virtud de la novación que
había realizado (sic) con la sociedad demandada.
Por consiguiente, no puede reprocharse al tribunal por
interpretar la demanda en el sentido en que lo hizo, dado que
el factor de imputación cualificado que se requiere para
configurar la responsabilidad civil que sobreviene como
consecuencia del abuso del derecho de litigar, esto es, para el
caso concreto, la temeridad o mala fe del Banco AV Villas
S.A., se hizo consistir -inequívocamente- en el supuesto de
novación del crédito materia del cobro compulsivo.
4.4. Descartada 
la 
tergiversación 
del 
escrito
introductorio, resulta necesario relievar que los jueces de
instancia acogieron la excepción de «cosa juzgada» tras
evidenciar que la pluricitada novación (i) no fue propuesta
como excepción en el proceso ejecutivo, por lo que habría
precluido la oportunidad para alegarla; y, además, que (ii)
dicha forma de extinción de las obligaciones contravendría lo
decidido en sentencia ejecutoriada de 28 de julio de 2004.
Sobre lo primero, esta Corporación ha indicado, de
manera reiterada, que
a(...) en los procesos ejecutivos existe una etapa prevista para que
el deudor, si a bien lo tiene, cuestione el desenvolvimiento
contractual génesis del título ejecutivo, entre otros aspectos, a
través de la proposición de excepciones perentorias. Se trata de la
ocasión propicia para que el deudor ejerza su derecho a la defensa
-en desarrollo a la garantía fundamental del debido proceso-,
17

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
prevalido de todas las herramientas que el ordenamiento jurídico
le brinda (...).
Pero [no] es de recibo que al margen de ese procedimiento, el
deudor con posterioridad instaure otro de naturaleza
declarativa para esgrimir los mismos argumentos que forjó
en su defensa con el fin de desvirtuar la obligación
ejecutada, pretendiendo de tal manera apartarse del debate
propuesto en el cobro compulsivo e, incluso, de la sentencia
que lo dirimió, si ésta ya fue dictada. Este último proceder riñe
con el deber de lealtad que los litigantes deben conservar en
relación con su contendor, así como frente a la administración de
justicia (...), porque de lo contrario se otorgaría a los
ciudadanos la facultad para replantear ,un litigio un sin
número de veces, hasta tanto obtengan una decisión que los
promulgue vencedores.
De ahí que, teniendo como mira el que los operadores de justicia
no emitan distintas providencias para el mismo conflicto en orden
a evitar fallos, contradictorios, han sido, creados diversos
mecanismos como la excepción previa de pleitó pendiente, la mixta
de cosa juzgada -que en el Código General Fiel Proceso mutó a
meritoria-, la suspensión del proceso por prejudicialidad (art. 170),
el recurso extraordinario de revisión (causal 9a del art. 380), etc.;
lo que adicionalmente sobrepone el principio de economía procesal
por encima de los intereses de las partes.
Efectivamente, sobre el punto la Sala indicó que "(...) deviene
inexorablemente la preclusión contra el ejecutado,
impidiéndole invocar después en un proceso ordinario hechos
que se hubieran podido alegar como tales excepciones en el
trámite de la ejecución; si así no fuera, el proceso ejecutivo
como instrumento auxiliar para hacer efectivo el pago de las
obligaciones perdería su razón de ser, amén de que quedaría al
talante del ejecutado optar por acudir allí a oponerse al cobro
judicial; o guardar silencio, cualquiera fuera el motivo que
hubiera inspirado su omisión, y dejar para ir después a la
vía ordinaria a exponer sus defensas, proceder éste que no solo
atentaría contra la seguridad jurídica y la lealtad procesal, sino que
le otorgaría a la ejecución coactiva judicial un carácter meramente
provisional, lo que, ni por asomo, permite la ley" (SC 10 sep. 2001
rad. 6771).
Y reiterando esa doctrina la Corte señaló que: 'No está demás
señalar que de conformidad con el artículo ' 512 del Código de
18

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
Procedimiento Civil, la sentencia que resuelve las excepciones de
mérito en el proceso ejecutivo hace tránsito a cosa juzgada,
imperativo del cual no puede escapar el demandado con sólo
dejar de proponer la excepción o haciéndolo de manera
abstracta aludiendo a cualquier motivo enervante de la pretensión.
El silencio del demandado sobre un medio de defensa que a su
haber tenía contra el titulo ejecutivo, no puede quedar impune, ni
deja abierta la jurisdicción para que dicha excepción sea discutida
mediante proceso ordinario, pues darle tal valor al mutismo del
ejecutado no sólo desconoce el alcance del articulo 512 del Código
de Procedimiento Civil, sino que se erige en premio para la conducta
omisa del demandado, la que podría afectar la lealtad procesal
debida, a la par que colocaría en un ámbito bastante relativo la cosa
juzgada. El tránsito de un negocio jurídico por el proceso de
ejecución, en línea de principio, depura definitivamente la
relación sustancial, porque nada justificaría que el deudor
callara una excepción para luego poner en disputa el valor
de la cosa juzgada y la seguridad jurídica que ella depara a
las partes y a terceros" (SC 352 de 2005, rad. 1994-12835).
Así mismo, en otro pronunciamiento sentó: "En efecto, la evolución
legislativa en Colombia, el estudio armónico de las instituciones
del proceso, y la jurisprudencia de la Corte, permiten afirmar, en
línea de principio, que el deudor debe proponer en el proceso
ejecutivo todas las excepciones que pueda tener contra el
título ejecutivo. Razones de lealtad, de economía procesal, pero
fundamentalmente de seguridad jurídica, claman porque los
reparos sobre la validez de un acto generador de obligaciones no
sean resueltos por jueces distintos en escenarios procesales
diferentes. Así, los institutos de la cosa juzgada, la suspensión por
prejudicialidad y el pleito pendiente, vienen a ser el conjunto de
instrumentos que la ley procesal ha establecido para garantizar
que de una sola vez se ponga fin a la incertidumbre que se cierne
sobre un contrato, pues si varios jueces de la misma jerarquía sort
puestos en la posibilidad de emitir dictámenes contradictorios al
respecto (...) el Derecho como herramienta social habrá perdido la
función estabilizadora que está llamado a cumplir ( 
..). La razón
de los anteriores precedentes está justificada también en
que la fase de conocimiento dentro del proceso ejecutivo, por
su amplitud e importancia en la definición de las relaciones
jurídicas, excluye el aplazamiento del debate sobre la
validez y los efectos del título ejecutivo presentado por el
acreedor, de modo que tales materias quedan en principio
reservadas al juez de la ejecución. (SC 019 de 2007, rad. 1998-
00339)» (CSJ SC15214-2017, 26 sep.).
19

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
Ese precedente, aplicado al asunto : que se estudia,
impedía plantear ahora cualquier debate relacionado con la
extinción (por novación) de la obligación que fue objeto del
cobro ejecutivo pretérito, sin que resulte trascendente
evaluar las razones por las cuales la entonces ejecutada
omitió hacer uso de su derecho de defensa, dadas las razones
de coherencia interna, lealtad procesal y seguridad jurídica a
las que se aludió en párrafos precedentes.
4.5. Frente a lo segundo, las partes no discuten que,
mediante providencia de 17 de mayo de 2002, el Juzgado
Veinticuatro Civil del Circuito de Bogotá libró orden de pago
contra La Esmeralda Miguel Ardila e Hijos Ltda., por las
cuotas en mora y el capital insoluto acelerado de la obligación
incorporada en el pagaré n.° 162839 (f. 45, cdno. 3),
determinación que se notificó a dicha sociedad por conducta
concluyente el 20 de mayo de 2004 (f. 101, íd.).
Tampoco está se disputa que, como la ejecutada no
propuso ninguna excepción, el 28 de julio de esa misma
anualidad se dictó sentencia ordenando la' realización del
inmueble gravado con hipoteca (f. 115, 
, íd.), resolución
ejecutoriada que conlleva -al menos de forma implicita- un
examen afirmativo sobre la existencia y validez del crédito
incorporado en el título valor ya reseñado.
En ese sentido, no resulta contraevidente colegir, como
lo hiciera el tribunal en la sentencia impugnada, que al hacer
consistir la temeridad o mala fe del Banco AV Villas S.A. en
el hecho de ejecutar judicialmente una obligación extinguida
20

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
por novación, la parte demandante intentaba erosionar una
premisa láctica cobijada con el efecto de cosa juzgada que
prevé el artículo 303 del estatuto procesal vigente.
Ciertamente, la jurisdicción no podría examinar los
argumentos que atañen al decaimiento de la acreencia tantas
veces mencionada, porque, como se la ha reconocido la Corte
al examinar planteamientos similares al que ahora se
analiza,
«(...) el tránsito de un negocio jurídico por el proceso de ejecución,
en línea de principio, depura definitivamente la relación
sustancial, porque nada justificaría que el deudor callara
una excepción para luego poner en disputa el valor de la
cosa juzgada y la seguridad jurídica que ella depara a las
partes y a terceros, pues resulta inaceptable que con
posterioridad a la etapa de contradicción del titulo ejecutivo,
puedan los deudores plantear un tema propio de las
excepciones, recurriendo al proceso ordinario, si es que tal
defensa fue inédita en el procedimiento ejecutivo antecedente»
(CSJ SC1732-2019, 21 may.).
Expresado de otro modo, acorde con la interpretación
del tribunal -que, se itera, no luce irrazonable, ni
abiertamente contraria al texto de la demanda-, el
antecedente del perjuicio alegado sería la ejecución temeraria
o de mala fe, de un crédito extinto. Y siendo improcedente
sostener la inexistencia de la carga prestacional del pagaré
n.° 162839, por ser ello contrario a la cosa juzgada, la
responsabilidad civil que se invocó no podría estructurarse.
El aludido efecto de cosa juzgada, así como la seguridad
jurídica que de ella pende, están inescindiblemente ligados
con el respeto irrestricto de las decisiones judiciales
21

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
ejecutoriadas, de modo que, salvo en supuestos
excepcionalisimos (como la prosperidad del recurso de
revisión), las discusiones clausuradas no deben reabrirse, ni
aun indirectamente, como ambicionaba hacerlo la sociedad
recurrente.
Y ello es así porque si se permitiera al litigante vencido
en un juicio iniciar uno nuevo para reclamar la reparación
los perjuicios que se le irrogaron con la decisión desfavorable
a sus intereses, alegando simplemente que dicho fallo estuvo
mediado por la mala fe o deslealtad de su contraparte, los
conflictos nunca cesarían, en desmedro de los caros
principios que se enunciaron en precedencia.
5. Conclusión.
La demanda de casación no se abre paso, en tanto que,
a juicio de la Sala:
(i) 
La interpretación de la demanda que hiciera el
tribunal, según la cual la novación de la que pretende
prevalerse la sociedad recurrente estaba inescindiblemente
ligada con el factor de imputación cualificado de la
responsabilidad endilgada, no resulta contraevidente, como
es de rigor para que se abra paso un cargo por la causal
segunda de casación.
(ii) De todas formas, esa novación no podría
reconocerse ahora, pues no se esgrimió oportunamente como
excepción en el trámite compulsivo, y porque la operancia de
22

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
ese modo de extinción de las obligaciones contrariaría los
efectos de cosa juzgada del fallo ejecutoriado que el 28 de
julio de 2004 emitió el Juzgado Veinticuatro Civil del Circuito
de Bogotá, dentro del trámite ejecutivo que previamente se
suscitó entre los mismos contendientes.
DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de
la República y por autoridad de la ley,
RESUELVE
PRIMERO. NO CASAR la sentencia de 8 de agosto de
2017, proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso verbal adelantado
por La Esmeralda Miguel Ardila e Hijos Ltda., contra el Banco
Comercial AV Villas S.A.
SEGUNDO. CONDENAR a La Esmeralda Miguel Ardila
e Hijos Ltda., impugnante vencida, al pago de las costas
procesales de esta actuación.
En la liquidación inclúyase por concepto de agencias en
derecho la suma de seis millones de pesos ($6.000.000).
Notifiquese y cúmplase
23

Radicación n.° 11001-31-03-034-2015-00585-01
LUIS ARM DO TOLOSA1 VILLABONA
esidente de 
1a
ALVARO FERN 
5 O GARCÍA RESTREPO
AROLDO 
ON QUIROZ MONSALVO
OCTAVIO AUG VI.T EJEIRO DUQUE
24