República de Colombia 
Corte Suprema de Justicia 
Sala de Casación Civil 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
Magistrado Ponente 
SC4066-2020 
Radicación n° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
(Aprobado en sesión virtual de veinte de agosto de dos mil veinte) 
Bogotá, D.C., veintiséis (26) de octubre de dos mil 
veinte (2020). 
Decídese el recurso de casación que Pulpack Ltda. 
interpuso frente a la sentencia de 28 de agosto de 2014, 
proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito 
Judicial de Medellín, en el proceso ordinario que promovió 
contra la Compañía Suramericana de Seguros SA, quien 
llamó en garantía a Secavent Ltda. 
ANTECEDENTES 
1. Pulpack solicitó, al amparo de la póliza de seguro de 
rotura 
de 
maquinaria 
n.° 
10872, 
se 
condene 
a 
Suramericana de Seguros a pagarle a Suleasing SA, como 
beneficiaria a título oneroso y hasta la cuantía de la 
acreencia que ostenta con la demandante, $126'176.741,20 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
como valor total del bien asegurado tras su pérdida integral, 
más -«en lugar de los intereses moratorios previstos en el 
artículo 1080 del C. de Co.»- los perjuicios ocasionados con 
el incumplimiento del contrato de seguro, que ascienden a 
$278'819.969,37. 
2. En resumen, tal petición fue sustentada en que: 
2.1. Suleasing SA adquirió un horno de aceite térmico 
a Secavent Ltda., para entregarlo en leasing a Pulpack 
Ltda., 
lo 
que 
cumplió 
al celebrar 
el 
contrato 
de 
arrendamiento financiero n.° 41021 de noviembre de 2003, 
que a su vez dio lugar a la expedición de las pólizas de 
seguro de rotura de maquinaria n.° 10872 e incendio n.° 
366711, en las que fungió como tomador y beneficiario 
Suleasing SA, así como asegurada junto a la promotora. 
2.2. El 13 de enero de 2005 se originó una 
conflagración del horno, que fue reparado por Pulpack 
directamente debido a que en esa época desconocía la 
existencia de los seguros que tomó Suleasing. Pero al 
enterarse de estos convenios presentó la reclamación, que a 
la postre acogió Suramericana de Seguros afectando la 
póliza n.° 366711. 
2.3. Un nuevo daño se presentó el 9 de abril de 2005, 
en el techo del hogar del horno, por lo que la aseguradora 
designó a la misma firma ajustadora que atendió el anterior 
siniestro, la cual, después de sus pesquisas, acogió el 
concepto emitido por el profesional contratado por Pulpack, 
2 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
dando cuenta de errores de diseño que lo hicieron 
inservible, implicando su pérdida total y afectando la póliza 
de rotura de maquinaria n.° 10872. 
2.4. Sin embargo, Suramericana de Seguros limitó la 
indemnización a la reparación del techo del hogar del 
horno, pues no asumió el pago por su pérdida total, 
fundada en que los errores de diseño fueron conocidos por 
Pulpack desde el inicio, lo que configuró una agravación del 
riesgo, que permitía a la aseguradora deducir los valores a 
ella causados por la falta de aviso. 
2.5. A pesar de que Pulpack intentó que Suramericana 
reconsiderara su posición, previo visto bueno de Suleasing, 
no lo logró, generándole daños al ver disminuida su 
producción por falta de la máquina, por tener que realizar 
inversiones para adquirir diversos bienes, instalarlos, así 
como por los gastos en que incurrió, incluidos los de 
distintos profesionales que han colaborado en su defensa. 
3. Una vez vinculada al litigio, la accionada se opuso a 
las pretensiones y propuso como excepciones de mérito las 
de terminación del contrato de seguro, inexistencia de prueba 
de ocurrencia del siniestro, inexistencia de prueba de la 
cuantía de la pérdida, improcedencia de condena en 
perjuicios, limitación del riesgo asumido por el asegurador, 
nulidad relativa del contrato de seguro y reducción de la 
indemnización. 
3 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
También llamó en garantía a Secavent Ltda. al aducir 
que, en el evento de resultar condenada, se vería 
conminada a pagar el siniestro amparado, lo que implicaría 
subrogarse en los derechos del asegurado contra la 
fabricante de la caldera de aceite térmico, por mandato del 
artículo 1096 del Código de Comercio. 
4. Admitida tal tercería, la llamada en garantía 
manifestó oposición a las pretensiones tanto del libelo como 
del llamamiento, e interpuso las defensas perentorias de 
falta de legitimación por activa en la parte demandante, 
inexistencia de culpa en el proceder de Secavent Ltda., 
inexistencia de vínculo causal o nexo causal entre el 
supuesto daño y el proceder de Secavent Ltda., falta de 
causa petendi, culpa exclusiva de la víctima, de sus 
dependientes o incluso de un tercero, inexistencia de actos 
positivos de la demandada para que se pretenda el pago de 
perjuicios y culpa de la víctima y mora en dar aviso del 
siniestro que genera la excepción de contrato no cumplido. 
5. El Juzgado Noveno Civil del Circuito Adjunto de 
Medellín culminó la primera instancia con sentencia de 27 
de abril de 2012, en la que declaró probada la terminación 
del contrato de seguro excepcionada por la aseguradora, 
negó las súplicas de la reclamante y se abstuvo de 
pronunciarse sobre el llamamiento en garantía radicado por 
la enjuiciada. 
4 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
6. Apelado ese fallo por la demandante fue confirmado 
el 28 de agosto de 2014, aunque fincado en distintos 
argumentos, como son los siguientes: 
SENTENCIA DEL TRIBUNAL 
1. 
Inicialmente 
señaló 
que 
Pulpack 
ostenta 
legitimación por activa, porque los terceros ajenos al 
contrato de seguro pueden deprecar su cumplimiento 
cuando omitirlo les derive un perjuicio, que en el caso de 
autos está representado en el interés de la demandante en 
la reposición del bien objeto del contrato de leasing; máxime 
si Suleasing autorizó a aquella para reclamar a la compañía 
de seguros. 
2. En segundo lugar aseveró que, contrariamente a lo 
alegado por Suramericana, no se acreditó la agravación del 
riesgo que asumió, ni que la caldera haya sido reformada. 
3. Sin embargo, a continuación refirió que el error de 
diseño que cimentó la demanda fue aceptado por la 
aseguradora, 
también 
está 
probado 
testimonial 
y 
pericialmente en el plenario; mientras que el contrato de 
seguro prevé como obligación de esa empresa cubrir los 
daños causados a la maquinaria por errores de diseño, 
siempre y cuando no estén amparados por la garantía del 
fabricante. 
Por ende, extractó el juzgador, la póliza no cubre la 
pérdida total del horno por errores de diseño, sólo los daños 
5 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
causados por estos, pero no a la caldera misma si quedó 
destruida en su integridad, lo que implica la desestimación 
de las pretensiones de Pulpack Ltda. 
4. Por último, coligió que Secavent Ltda., como 
vendedora del horno, otorgó un ario de garantía por defectos 
en su fabricación, diseño o ensamblaje, cláusula que 
igualmente impedía a la aseguradora asumir el pago del 
siniestro como pérdida total, sin que fuera del resorte de 
ésta presentar reclamación al vendedor o fabricante, por 
tratarse de una obligación de Pulpack, que no cumplió, no 
obstante conocer desde el comienzo los problemas de 
funcionamiento que presentó la caldera, al punto que 
directamente la reparó para permitir su mediana marcha, 
como lo relataron sus dependientes. 
LA DEMANDA DE CASACIÓN 
CARGO ÚNICO 
1. Con apoyo en la primera causal de casación prevista 
en el artículo 368 del Código de Procedimiento Civil, acusó 
al fallo de violar, por vía indirecta, los preceptos 1494, 
1602, 1613 a 1614 del Código Civil, 1036 a 1037, 1046, 
1054, 1056, 1077, 1080 y 1083 del Código de Comercio, por 
falta de aplicación, como consecuencia de errores de hecho 
en la valoración del material probatorio. 
2. En desarrollo de la censura manifestó la recurrente 
que el Tribunal tergiversó el contenido del acuerdo 
6 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
asegurador, como quiera que sí amparaba la pérdida total 
de la caldera, porque en los riesgos cubiertos se incluyó 
expresamente los daños materiales causados de forma 
directa a la máquina, por errores de diseño, material, 
construcción, montaje y reparación, siempre y cuando no 
estén amparados bajo la garantía del fabricante. 
Esto concuerda con las exclusiones pactadas, ya que 
en ninguna se anotó que los perjuicios derivados de errores 
de diseño quedaran descartados de cobertura; a más de que 
la cláusula 11 de las condiciones generales posibilita la 
reposición 
del 
bien 
asegurado 
por 
pérdida 
total, 
estipulación que por ende fue omitida. 
Así las cosas, el pacto asegurador denota que el daño 
total causado a la caldera, producto de errores de diseño, sí 
estaba amparado, salvo que estuviera vigente la garantía 
otorgada por el fabricante o vendedor. 
Por lo tanto, al descubierto quedó que el fallo no valoró 
el contenido de la póliza a efectos de determinar su 
cobertura, sólo acogió una de las tesis defensivas expuestas 
por la enjuiciada y avalada testimonialmente por su 
ajustadora de seguros, la Organización Noguera Camacho, 
prueba que además debió ser desechada porque, como lo 
narraron los testigos Carlos Alberto González Serrano, Fidel 
Custodio Salazar Vertel y María Fernanda Larrazabal 
González, inicialmente la ajustadora se limitó a visitar en 
dos ocasiones las instalaciones de Pulpack, desprovista de 
un ingeniero, convalidó las reparaciones adelantadas y 
7 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
prometió avalar la cuenta que remitiera la reclamante, sin 
detectar los errores de diseño que presentaba el horno. 
Pero, agregó la recurrente, a los demás ingenieros que 
inspeccionaron la caldera les bastó una revisión para 
detectar dichas fallas, quedando acreditada, por demás, que 
fueron la causa de la pérdida total de la máquina, según el 
relato de los testigos Enrique Devis Echandía y Jaime 
Loboguerrero, que coinciden con la pericia aportada por 
Jorge Eliécer Muñoz, elementos suasorios que así mismo 
fueron pretermitidos en la sentencia criticada. 
3. De otro lado, añadió el cargo, el Tribunal igualmente 
tergiversó el contrato de compraventa de la caldera 
siniestrada, que data del mes de abril de 2003, toda vez que 
su cláusula 6a previó que Secavent garantizaría los defectos 
de fabricación, diseño o ensamblaje imputables a la 
vendedora durante el lapso de un ario, de donde para el 
mes de junio de 2005, cuando se detectaron los errores de 
diseño que afectaron al bien, había expirado tal garantía. 
De allí que erró el juzgador al colegir que la garantía 
del vendedor impedía a la aseguradora reconocer el 
siniestro, basado en una valoración fragmentada del 
documento contentivo de la compraventa a que aludió ese 
estrado judicial. 
4. 
Por último, aun cuando era innecesario que 
Pulpack reclamara a Secavent por los errores de diseño que 
presentó la caldera, pues había culminado la garantía, el 
8 

7()\ 
Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
ad-quem también erró al afirmar que no se usó esta 
potestad, con base en los testimonios de los dependientes 
de la demandante, ya que estos informaron que el horno fue 
reparado durante el término de garantía, no que hubieran 
detectados los errores de diseño que la volvieron inservible. 
Consecuentemente, el fallo tergiversó las declaraciones 
de Carlos Alberto González Serrano, Fidel Custodio Salazar 
Vertel y María Fernanda Larrazabal González, porque 
relataron que el horno se sometió a reparaciones desde su 
instalación, con la intervención de la fabricante, no que los 
daños fueran de tal magnitud que comportaran errores de 
diseño; los que sólo fueron conocidos por Pulpack y por la 
aseguradora en junio de 2005, cuando Enrique Devis 
Echandía entregó su concepto oficial sobre el origen del 
siniestro. 
Es más, la propia aseguradora tampoco supo de las 
falencias en el diseño con anterioridad a dicho informe, a 
pesar de la gestión de su ajustadora, ya que esta al 
principio señaló que el segundo siniestro fue consecuencia 
del primero que había afectado la póliza de incendio n.° 
366711. 
Por lo tanto, Pulpack sí ejerció la garantía en el lapso 
en el cual estuvo vigente en cuanto a los daños que se 
presentaron en esa época, sin enterarse de las fallas en el 
diseño, de las que supo con posterioridad a la expiración de 
la garantía, por lo que las conclusiones del juzgador 
obedecieron a la tergiversación de los medios de convicción 
9 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
aludidos, lo que implicó la conculcación del ordenamiento 
sustancial denunciado. 
CONSIDERACIONES 
1. Cuestión de primer orden es precisar que a pesar de 
entrar en vigencia de manera íntegra el Código General del 
Proceso desde el 1° de enero de 2016, al sub lite no resulta 
aplicable por consagrar, en el numeral 50 de su artículo 
625, que los recursos ya interpuestos, entre otras 
actuaciones, deben surtirse empleando «las leyes vigentes 
cuando se interpusieron». 
Y como el que ahora ocupa la atención de la Sala fue 
iniciado bajo el imperio del Código de Procedimiento Civil, 
será este ordenamiento el que siga rigiéndolo, por el 
principio de la ultractividad de la vigencia de la ley en el 
tiempo. 
2. La vía indirecta invocada por la recurrente en la 
modalidad de error de hecho en la valoración probatoria 
sucede ostensiblemente cuando el juzgador supone, omite o 
altera el contenido de las pruebas o el escrito genitor del 
litigio, siempre y cuando dicha anomalía influya en la forma 
en que se desató el debate, de tal manera que de no haber 
ocurrido otro fuera el resultado, lo que aparece palmario o 
demostrado con contundencia. 
Sobre el punto indicó la Sala: 
10 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
El error por valoración errónea de los medios de convicción, recae 
sobre su contemplación física, material u objetiva, y ocurre por 
preterición, suposición, alteración o distorsión de su contenido en 
la medida que se atribuye un sentido distinto al que cumple 
dispensarles. Dicho de otra forma, la equivocación se produce 
cuando el juzgador 'ha visto mucho o poco, ha inventado o 
mutilado pruebas; en fin, el problema es de desarreglos ópticos'. 
(CSJ CS. Sentencia de 11 de mayo de 2004, Radicación n. 
7661). 
En tal virtud, para que se presente, es necesario 'que al primer 
golpe de vista ponga de manifiesto la contraevidencia de la 
determinación adoptada en el fallo combatido con la realidad que 
fluya del proceso' (sentencia 146 de 17 de octubre de 2006, exp. 
06798-01), 'que repugna al buen juicio', es decir, que 'el fallador 
está convicto de contraevidencia' (sentencias de 11 de julio de 
1990 y 24 de enero de 1992), por violentar `la lógica o el buen 
sentido común' (CODOCI, 644), 'tan evidente, esto es, que nadie 
vacile en detectarlo, que cuando apenas se atisba como probable 
o posible, ya no alcanza para el éxito de la casación, porque, 
como lo tiene averiguado la Corte, `la duda jamás sería apoyo 
razonable para desconocer los poderes discrecionales del 
sentenciador (XLV, 649)'...' (CCXXXL p. 645. Reiterado en Cas. 
Civ. de 19 de mayo de 2011. Exp. 2006-00273-01). 
Por ello, la imputación debe contener 'argumentos incontestables' 
(Sent. cas. civ. 22 de octubre de 1998), 'tan concluyentes que la 
sola exposición del recurrente haga rodar por el piso la labor 
probatoria del Tribunal' (Sent. de 23 de febrero de 2000, exp. 
5371), sin limitarse a contraponer la interpretación que de las 
pruebas hace el censor con la que hizo el fallador porque, por 
más razonado que ello resulte, sabido se tiene 'que un relato de 
ese talante no alcanza a constituir una crítica al fallo sino apenas 
un alegato de instancia' (sentencia 056 de 8 de abril de 2005, 
exp. 7730). (CSJ SC10298-2014, rad. 2002-00010-01). 
3. Con base en tales premisas y de cara al concreto 
caso que ahora ocupa la atención de la Sala, se concluye 
que el yerro endilgado al juzgador de última instancia 
ocurrió, como pasa a verse: 
11 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
3.1. En primer lugar, es punto pacífico que la caldera 
marca Secavent, objeto de la póliza de seguro de rotura de 
maquinaria n.° 10872, presentó errores de diseño que la 
tornaron inutilizable, pues así lo extractó el ad-quem, entre 
otras probanzas, de la manifestación que, con fuerza de 
confesión, hizo la representante legal de Suramericana al 
contestar la primera de las preguntas formuladas en el 
interrogatorio de parte que absolvió; circunstancia de la que 
ninguna de las partes se apartó a lo largo del pleito. 
3.2. Ahora, la póliza materia de la presente contienda, 
allegada por la demandada previa solicitud de su 
contendora y decreto del funcionario de primera instancia, 
consagra en su carátula como cobertura, entre otras, la 
«básica 
(impericia, 
descuido, actos mal intencionados 
cometidos individualmente por empleados del asegurado, 
acción directa de la energía, errores de diseño, montaje y 
reparación, rotura debido a fuerza centrifuga, cuerpos 
extraños que se introduzcan a los bienes, explosión, 
implosión, falta de agua en calderas y otros aparatos 
generadores de vapor, cualquier otra causa no expresamente 
excluida).» (Resaltó la Corte, folio 11, cuaderno 4). 
En concordancia con ese texto, en las condiciones 
generales del pacto se previó: 
«Este 
seguro 
cubre 
los 
daños 
materiales 
causados 
directamente a la maquinaria descrita en la carátula de la 
póliza, dentro del predio señalado, por: 
12 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
C. Errores de diseño, material, construcción, montaje y 
reparación, siempre y cuando no estén amparados bajo el 
contrato de garantía del fabricante, vendedor, montador o taller 
de reparación.» (Folio 21, ídem). 
Así las cosas, una lectura literal de ese acuerdo de 
voluntades denota que se ampararon los «errores de diseño» 
que presentara la caldera, pues expresamente se anotó que 
serían cubiertos los daños «causados directamente a la 
maquinaria» por tal motivo, entre otros. 
En adición, de la redacción del literal C de los riesgos 
cubiertos se evidencia que la intención de la compañía de 
seguros sí fue amparar los daños que sufriera la máquina 
en sí misma considerada, aún por pérdida total, derivados 
de errores de diseño, porque mencionó que no los cubriría 
si estaba vigente la garantía del fabricante o vendedor. 
En otros términos, si la póliza consagra que mientras 
esté vigente la garantía del vendedor o fabricante no se 
cubrirían los errores de diseño, por ese mismo sendero está 
afirmando que cuando venciera 
ampararía. 
tal garantía sí los 
Es que, para repeler cualquier error de diseño que 
causara daño total a la máquina en sí misma considerada, 
no era menester hacer alusión a la garantía del fabricante o 
vendedor, bastaba anotarlo tajantemente. 
Pensar lo contrario restaría eficacia al contenido de la 
póliza, no obstante que «el sentido en que una cláusula 
13 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
puede producir algún efecto, deberá preferirse a aquel en que 
no sea capaz de producir efecto alguno» (art. 1620 C.C.); 
además supondría la torpeza de los contratantes, cuando es 
deber presumirlos versados. 
Y como no señaló si serían daños parciales o totales, 
no es dable al intérprete incluir tal distinción para excluir 
su responsabilidad por la pérdida total de la máquina. 
Así las cosas, el juzgador colegiado cometió la 
ostensible falencia que se le endilga, al concluir que la 
póliza de seguro no amparaba el daño total producido al 
horno objeto del pacto, derivado de errores de diseño, como 
quiera que llegó a ese epílogo mediante la tergiversación del 
acuerdo de voluntades, no obstante que bastaba atenerse a 
su tenor literal para extractar lo contrario. 
El Tribunal, entonces, tácitamente otorgó a los errores 
de diseño de la caldera la connotación de vicios propios, a 
pesar de que no emanan de la naturaleza o la destinación 
del bien, únicos eventos en los cuales es de recibo tal 
calificación en nuestro ordenamiento jurídico, para exculpar 
a la compañía de seguros del pago del bien asegurado por 
pérdida total. 
El vicio propio ha sido distinguido en la doctrina 
especializada Argentina como «toda predisposición de una 
cosa a destruirse o deteriorarse que proviene de su 
naturaleza o del estado en que se encontraba. La Ley de 
Seguros regula el tema en una norma dispositiva, pues 
14 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
rechaza la cobertura de los daños o pérdidas producidas por 
el vicio propio de la cosa, salvo pacto en contrario (art. 66, 
L.S.). 
Ello significa que, por condición particular, el 
ordenamiento jurídico tolera que las partes acuerden la 
garantía en esta hipótesis. Lo mismo acontece con la 
agravación del daño producido por el vicio propio de la cosa, 
pues en este caso el asegurador indemnizará el daño sin 
incluir el que se haya verificado por el referido vicio, salvo 
pacto en contrario.»' 
Por su parte, en Francia, «el artículo 33 de la ley 
francesa de 1930 puntualiza que las mermas, disminuciones 
y pérdidas sufridas por la cosa asegurada y que provienen 
de su vicio propio no son a cargo del asegurador, salvo 
convención en contrario. »2 
En el Reino de España, «se regula esta materia en el 
artículo 435 al tratar el seguro de transporte terrestre 
respecto al que se afirma que el asegurador 'no responderá 
de los deterioros originados por vicio propio de la cosa o por 
el transcurso natural del tiempo, salvo pacto en contrario'. 
Este precepto, correcto jurídicamente, es aplicable a todos los 
seguros de daños en general y así debe estatuirse en la 
futura ley del Contrato de seguros. Los aseguradores 
españoles vienen aplicando esta reserva sobre el vicio propio 
de la cosa a los seguros de daños al amparo de lo dispuesto 
1 Rubén S. Stiglitz, Gabriel A. Stiglitz, Derecho de Seguros, 6 ed., Tomo I, ed. 
Thomson Reuters, pág. 340. 
2 Luis Benítez de Lugo Reymundo, Tratado de Seguros, Volumen II, Los seguros de 
daños, Instituto editorial Reus, Madrid, Pág. 26. 
15 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
en el artículo 385 del Código de Comercio, lo que es 
perfectamente lícito. »3 
En nuestra legislación, a través del Decreto 410 de 
1971, por medio del cual se expidió el Código de Comercio, 
se acogió la tesis del vicio propio, al regular en el inciso 
inicial de su artículo 1104 que «(l)a avería, merma o pérdida 
de una cosa, provenientes de su vicio propio, no estarán 
comprendidas dentro del riesgo asumido por el asegurador.» 
Entonces, 
de entrada se observa que nuestro 
ordenamiento exonera a la aseguradora del pago del bien 
amparado, cuando perece producto de un vicio propio. 
Sin embargo, nuestro órgano legislativo fue más allá 
porque a reglón seguido definió el vicio propio como «el 
germen de destrucción o deterioro que llevan en sí las cosas 
por su propia naturaleza o destino, aunque se las suponga 
de la más perfecta calidad en su especie.» (Inc. 2°, art. 1104, 
C. Co. Resaltó la Sala). 
Así las cosas, en materia mercantil y específicamente 
en tratándose de la actividad aseguradora en el ramo de 
daños, el vicio propio del bien objeto del contrato de seguros 
quedó circunscrito a aquellas falencias derivadas de su 
naturaleza o destinación. 
Los vicios producto de la naturaleza son aquellos que 
se supone darán lugar, en el decurso normal de los hechos, 
3 Ob. cit. págs. 26 a 27. 
16 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
a la inutilización de un bien, como el vencimiento de un 
medicamento porque transcurrió el lapso de caducidad 
dentro del cual debía surtir los efectos para los cuales fue 
creado, vigencia que agotada indefectiblemente conlleva a 
su decadencia, de donde sería contrario al propósito del 
pacto asegurador conminar a la compañía de seguros a 
cubrir su valor, precisamente porque no comporta un daño 
para el otro extremo de la relación aseguradora, al saber, 
ab-initio, que en una determinada época ese bien caducaría. 
El vicio nacido de la destinación de un bien hace 
referencia al efecto que de antemano se sabe sucederá por 
el uso al que será sometido, tal cual se da, como regla de 
principio, con el automotor destinado al servicio público, 
porque esto conlleva a la disminución de su vida útil en 
comparación con aquellos vehículos que sólo se destinan al 
provecho particular. 
En esta eventualidad también sería adverso al 
propósito del contrato asegurador aseverar que, culminado 
el periodo máximo de uso del auto destinado al servicio 
público, se le generó un perjuicio al asegurado, pues 
conocía con antelación lo que sucedería. 
Entonces, la regulación citada fue conculcada en el 
fallo cuestionado, toda vez que el Tribunal, al colegir que la 
caldera asegurada padeció errores de diseño que implicaron 
su pérdida integral y extraer que este daño no quedó 
cubierto con la póliza de seguro de rotura de maquinaria n.° 
10872, asimiló dichas fallas de diseño como vicios propios, 
17 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
no obstante la inviabilidad de tal solución, en desmedro del 
propio nombre de la póliza, titulada como de «rotura de 
maquinaria». 
Ciertamente, concluir que a pesar de la pérdida del 
bien no era procedente que la aseguradora asumiera su 
pago, traduce, ni más ni menos, que estaba excluida dentro 
del riesgo asumido por esta entidad; no obstante que dicha 
exculpación sólo es viable, al tenor del artículo 1104 del 
estatuto mercantil, cuando la merma, avería o quebranto 
proviene de un vicio propio del bien, que a su vez 
necesariamente 
debe 
derivarse 
de 
un 
germen 
de 
destrucción o deterioro producto de su naturaleza o su 
destinación. 
Y en el sub judice iría contra el sentido común tildar de 
natural que una caldera u horno término presente fallas en 
su diseño que lo hagan inservible o, peor aún, que por esos 
mismos errores puede ser destinada a otro propósito 
distinto a aquel para el cual fue construida. 
Esto fue lo decantado por el juzgador, pues señaló que 
no obstante existir consenso entre las partes acerca de que 
el bien asegurado presentó errores de diseño que implicaron 
su pérdida integral, no procedía el reconocimiento de su 
valor porque la póliza no cobijaba el daño total generado a 
la caldera misma. 
3.3. También erró de facto y protuberantemente el 
fallador de última instancia, al señalar que la garantía 
18 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
otorgada por Secavent Ltda. -como vendedora del horno-
por defectos en su fabricación, diseño o ensamblaje, 
justificaba la negativa de la aseguradora en el pago del 
siniestro por pérdida total, en la medida en que la cláusula 
6a del contrato 0014-2003 de fecha «510» (sic) de abril de 
2003, a través del cual fue adquirida la máquina, señala 
que «la caldera está garantizada por el término de un año 
contra defectos de fabricación, diseño y/ o ensambles 
imputables al vendedor.» 
De allí se desprende que para el 9 de abril de 2005, 
cuando el horno sufrió el siniestro objeto de la última 
reclamación 
radicada en 
Suramericana de 
Seguros, 
derivado de los errores de diseño detectados, había vencido 
con holgura el lapso de garantía otorgado por la vendedora 
del bien (folios 2 a 6, cuaderno 6). 
Dicha temporalidad no merecía la más mínima 
divergencia, al punto que ni siquiera fue mencionada por el 
ad-quem, omisión que ratifica el grave yerro de hecho 
cometido por la sentencia en la estimación de esa prueba 
documental, como lo expuso la parte demandante a través 
de este mecanismo extraordinario de defensa. 
3.4. Total, los errores de hecho endilgados al juzgador 
de última instancia ocurrieron, generándose la vulneración 
del ordenamiento sustancial, por lo que el cargo prospera. 
De allí que, en sede de instancia, debe la Corte proferir 
la que deba reemplazarla. 
19 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
SENTENCIA SUSTITUTIVA 
1. Para que sea exigible el pago de la indemnización 
reclamada con base en una póliza es necesario que se 
demuestre el contrato de seguro, la ocurrencia del siniestro 
asegurado y la cuantía de la pérdida, si a ello hubiere lugar 
(art. 1077 C. de Co.), tarea en la cual, según lo discutan las 
partes, deberá definirse si la negativa de la aseguradora a 
cubrirlo es justificada y legal. 
En el sub lite, son aspectos vedados para la Corte la 
existencia del contrato de seguros que fundó la acción así 
como la legitimación de las partes, porque fueron objeto de 
pronunciamiento de los juzgadores de instancia, frente a lo 
cual ninguno de las intervinientes mostró inconformidad 
oportunamente. 
Lo mismo debe predicarse en relación con las 
excepciones de «terminación del contrato de seguro» y 
«reducción 
de 
la 
indemnización» 
propuestas 
por 
la 
aseguradora, en la medida en que fueron desestimadas en 
la sentencia de segunda instancia, al considerarse que, 
contrariamente a lo alegado por Suramericana de Seguros, 
no se dio la agravación del riesgo asumido por dicha 
compañía. 
En relación con la ocurrencia del siniestro asegurado, 
la Sala, en gracia de brevedad, remite a las consideraciones 
ya vertidas en esta providencia, que dan cuenta de la 
20 

i 
Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
satisfacción de ese presupuesto de la acción y, por contera, 
de la desestimación de las defensas perentorias tituladas 
«inexistencia de prueba de ocurrencia del siniestro» y 
«limitación del riesgo asumido por el asegurador». 
2. Queda por ver si la demandante acreditó la cuantía 
de la pérdida al tenor del artículo 1077 del Código de 
Comercio, a efectos de determinar si procede o no imponer a 
la enjuiciada el pago de la obligación deprecada. 
En tanto el siniestro establecido implicó la pérdida total 
de la máquina asegurada, bastaba a la accionante probar el 
valor de esta, tarea que cumplió toda vez que allegó copia de 
la comunicación expedida por la propia Suramericana de 
Seguros el 10 de agosto de 2005, en la que, a afectos de tasar 
los perjuicios causados a Pulpack con el primer siniestro 
ocurrido en el mes de enero de 2005 (incendio), reconoció 
que el precio del horno ascendía a $126'600.000 y que debía 
ser actualizado con base en el índice de precios al 
consumidor hasta la fecha de la pérdida. 
Esa cuantificación también fue acreditada con el 
informe aportado por la promotora en su escrito de reforma 
a la demanda, que al seguir el procedimiento descrito en 
precedencia adoptado por Suramericana, estableció que la 
caldera 
siniestrada 
tenía 
un 
valor 
asegurable 
de 
$140'196.375 para el mes de abril de 2005, al cual deberá 
restarse el deducible pactado equivalente al 10% del bien, lo 
cual totaliza $126'176.737,5, valor que debe reconocerse 
por la pérdida total del horno siniestrado. 
21 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
Las precedentes consideraciones, de paso, permiten 
declarar infundadas las excepciones de «inexistencia de 
prueba de la cuantía de la pérdida» e «improcedencia de 
condena en perjuicios», erigidas en que la demandante no 
acreditó la ocurrencia del siniestro y la cuantía de 
pérdida. 
SU 
3. En suma, la pretensión de Pulpack Ltda. debe ser 
acogida, al concurrir todos los presupuestos axiológicos de 
la acción que incoó. 
4. La convocante también deprecó el pago de los daños 
generados con el incumplimiento del contrato de seguro, en 
cuantía de S278'819.969,37, con base en el inciso 2° del 
artículo 1080 del Código de Comercio, a cuyo tenor «(e)l 
asegurado o el beneficiario tendrán derecho a demandar, en 
lugar de los intereses a que se refiere el inciso anterior, la 
indemnización de perjuicios causados por la mora del 
asegurador.» (Resaltado ajeno). 
Tal precepto, aplicado al caso que ahora ocupa la 
atención de la Corte, impone desechar el referido reclamo 
por concepto de perjuicios, toda vez que no fueron 
demostrados, habida cuenta que según lo tiene precisado la 
Sala: 
...el legislador, atendiendo el carácter prevalentemente dinerario 
de la prestación del asegurador, acudió a la fórmula de fijar 
normativamente la indemnización que debe pagar por su 
incumplimiento en el pago de la prestación a su cargo, 
22 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
imponiéndole, en consecuencia la obligación de pagar la tasa de 
interés moratorio allí prevista, en cuyo caso el asegurado o el 
beneficiario, quedan exonerados de probar, tanto la existencia del 
perjuicio, puesto que la ley lo presume, como su monto, ya que ésta 
lo señala. 
Sin embargo, los faculta para reclamar, en lugar de tales intereses 
moratorios, los perjuicios de otro orden que les cause el 
incumplimiento del asegurador, supuesto en el cual quedan 
supeditados a las reglas generales que gobiernan la materia, entre 
ellas, la de demostrar la existencia del perjuicio, su monto y su 
calidad de cierto y directo. (CSJ, SC 143 de 30 sep. 2004, 
rad. n° 7142). 
Ciertamente, constituye principio universal que quien 
reclama la indemnización debe acreditar la existencia del 
daño, postulado que cuenta con excepciones, entre otras, la 
depreciación 
monetaria 
como 
lucro 
cesante 
por 
inmovilización de capital, por ser hecho notorio, y la 
presunción del perjuicio de que trata el Código de Comercio 
en materia de transporte de mercancías (arts. 1010 y 1031). 
De ahí que frente a los perjuicios reclamados en el sub 
lite deban observarse las reglas generales en materia de 
indemnización o, dicho en otros términos, forzoso resulta 
establecer si fueron acreditados, porque sin su prueba no 
pueden establecerse y, consecuentemente, nada hay por 
reparar. 
Como punto de partida para ese propósito se tiene que 
el daño indemnizable corresponde a toda lesión causada a 
los derechos patrimoniales o extrapatrimoniales de la 
víctima, infiriéndose, por tanto, la diferencia que en derecho 
se ha establecido respecto del perjuicio material y el moral. 
23 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
Ahora, a voces del artículo 1613 del Código Civil el 
perjuicio material comprende el daño emergente y el lucro 
cesante, aquél lo representa la pérdida, gasto o erogación 
económica ocasionada a la víctima en razón del hecho 
generador de la responsabilidad cuyo resarcimiento se 
pretende; el segundo es la ganancia o provecho no reportado 
para 
el 
lesionado, 
también originado 
por 
el 
hecho 
determinante de la indemnización, conceptos que se 
desprenden del artículo 1614 de la misma obra. 
Sin embargo, en el trámite no se acreditó los daños 
que pretende resarcir la demandante, porque con tal 
propósito se aportó experticia que no posee debida 
fundam.entación que la dote de eficacia, de tal suerte que se 
impone su desestimación. 
En efecto, al valorar todo dictamen debe tenerse en 
cuenta la firmeza, precisión y calidad de sus fundamentos 
(art. 241 C. de P.C.), lo que en el sub judice pone al 
descubierto que la pericia allegada no reviste la suficiente 
fundamentación, como quiera que relacionó como perjuicios 
irrogados a la promotora las sumas de: $15'933.447,92 por 
combustible utilizado en reemplazo del carbón natural que 
empleaba; $25'000.000 como honorarios de abogado, 
$6'000.000 que cobró la firma realizadora del peritaje; 
$123'496.684,80 como utilidades dejadas de percibir entre 
el mes de enero de 2005 y abril de 2006; rubros todos 
sobres 
los 
cuales 
calculó 
réditos 
que 
totalizaron 
$52'631.277. 
24 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
Así mismo incluyó como daño material otro ítem como 
intereses en cuantía de $55'758.559,65, liquidados sobre 
los capitales de $18'084.862 bajo la denominación de 
«intereses» sobre el saldo del valor reconocido por la 
aseguradora en razón del incendio que constituyó el primer 
siniestro y que fue pagado tardíamente; $27'082.432 como 
costo de la instalación de una «adecuación de gas»; 
$60'466.720 
correspondientes 
a 
los 
cánones 
de 
arrendamiento que siguió pagando a favor de Suleasing; y 
$194'000.000 invertidos en la compra de un nuevo 
calentador. 
Como se desprende de la anterior lista, los rubros 
incluidos por concepto de perjuicios derivan de la pérdida 
total del horno de aceite térmico y del siniestro anterior 
(incendio), mas no de la mora del asegurador en pagar la 
indemnización por la pérdida de la caldera, tardanza esta 
que constituye el nacimiento del derecho que tiene el 
asegurado o beneficiario para demandar la indemnización 
de perjuicios, en reemplazo de los intereses moratorios 
regulados en el inciso 1° del artículo 1080 del Código de 
Comercio. 
Ciertamente, el inciso final del mandato legal aludido 
faculta al asegurado o beneficiario de la póliza para 
deprecar, en reemplazo de los intereses moratorios que está 
obligada a asumir la aseguradora por su tardanza en el 
pago del siniestro, los perjuicios derivados de ésta, no los 
que genera el siniestro. 
25 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
Ni siquiera puede tenerse como perjuicio, producto de 
la demora de la aseguradora, el pago que por honorarios 
profesionales de abogado dice haber sufragado a su gestor 
judicial, en la medida en que aun cuando es cierto que su 
contratación puede derivar de la negativa de la compañía de 
seguros a reconocer su obligación contractual, tal erogación 
no pueden ser resarcida por vía de perjuicios sino a través 
de la liquidación de costas propia de todo proceso judicial. 
Lo anterior por cuanto el numeral 2° del artículo 393 
del Código de Procedimiento Civil, equivalente al actual 3° 
del canon 366 del Código General del Proceso, enseñaba 
que «(l)a liquidación incluirá el valor de los impuestos de 
timbre, los honorarios de auxiliares de la justicia, los demás 
gastos judiciales hechos por la parte beneficiada con la 
condena, siempre que aparezcan comprobados, hayan sido 
útiles y correspondan a actuaciones autorizadas por la ley, y 
las agencias en derecho que fije el magistrado ponente o el 
juez, aunque se litigue sin apoderado". 
A su turno el inciso 2° del numeral 3° de la misma 
norma enseñaba que «sólo podrá reclamarse la fijación de 
agencias en derecho mediante objeción a la liquidación de 
costas». 
De allí que sobre tal temática la Sala tenga doctrinado 
que: 
26 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
... el derecho positivo diferencia nítidamente entre la condena al 
pago de la indemnización de perjuicios y la condena en costas, 
traduciéndose aquéllos, en términos muy generales, en la 
disminución patrimonial que por factores externos al proceso en sí 
mismo considerado, pero con ocasión de él, hubiese podido sufrir 
la parte, al paso que las costas comprenden "(...) aquellos gastos 
que, debiendo ser pagados por la parte de un determinado 
proceso, reconocen este proceso como causa inmediata y directa de 
su producción ... (Derecho Procesal Civil, Parte General, Jaime 
Guasp, pág. 530). 
Y debe también considerarse que el Código de Procedimiento Civil, 
al regular la liquidación de costas, dispone en el numeral 20 de su 
artículo 393 que en ella se incluirá 'el valor de los impuestos de 
timbre, los honorarios de auxiliares de la justicia, los demás gastos 
judiciales hechos por la parte beneficiada con la condena (..) y las 
agencias en derecho (..)'. Disposición ésta con respecto a la cual, 
en cuanto viene al caso, es de recalcar cómo entre las costas queda 
incluido el gasto que se ocasiona frente a los defensores de la parte 
misma, esto es, lo atinente a las agencias en derecho, agencias 
cuya fijación, como reza el mismo precepto en su numeral 3°, sólo 
podrá reclamarse mediante la objeción a la liquidación de aquéllas. 
En relación con los honorarios que a su defensor dicen haber 
pagado, huelga ya decir, vistas las precedentes consideraciones e 
independientemente de que efectivamente se encuentre acreditado 
ese gasto, que nada cabe reconocer a los peticionarios por dicho 
factor con cargo a los perjuicios. Es que, formando las agencias en 
derecho parte de la liquidación de costas, era mediante la objeción 
a las mismas como se podía reclamar respecto de su cuantía y no, 
desde luego, a través del incidente de liquidación de perjuicios. 
(CSJ, AC 126 de 10 jul. 1998, rad. 6083). 
Así las cosas, se concluye que la demandante 
confundió los perjuicios derivados del siniestro y las 
agencias en derecho, con los daños derivados de la mora de 
la compañía aseguradora en el pago del siniestro, al 
pretender que los dos primeros fueran reconocidos con base 
en el inciso final del artículo 1080 del estatuto mercantil, no 
obstante que sólo los últimos tienen cabida dentro de dicha 
prerrogativa legal. 
27 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
Por consecuencia, la reclamación que a título de daños 
deprecó la promotora, en cuantía de S278'819.969,37, será 
denegada. 
5. Suramericana de Seguros enarboló, además de las 
excepciones perentorias de «terminación del contrato de 
seguro», «inexistencia de prueba de ocurrencia del siniestro», 
«inexistencia de prueba de la cuantía de la pérdida», 
«improcedencia de condena en perjuicios», «limitación del 
riesgo asumido por el asegurador» y «reducción de la 
indemnización» -a las cuales se aludió en esta sentencia 
sustitutiva a fin de descartarlas-, la de «nulidad relativa del 
contrato de seguro». 
En ésta última defensa adujo, lacónicamente, que si 
llegare a demostrarse la violación de cualquier garantía 
pactada en el contrato de seguros, esto derivaría en la 
anulación de ese acuerdo de voluntades; pero como en el 
sub judice nada de esto aparece acreditado, menos cuando 
su invocación fue genérica, menester es rehusar la aludida 
salvaguarda. 
6. Resta a la Corte pronunciarse sobre el llamamiento 
en garantía que la demandada planteó contra Secavent 
Ltda., fundado en que, en el evento de resultar condenada 
se vería conminada a pagar el siniestro amparado, lo que de 
paso implicaría la subrogación legal en los derechos del 
asegurado contra la fabricante del horno de aceite térmico, 
por mandato del artículo 1096 del Código de Comercio. 
28 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
Pues bien, quien tenga derecho legal o contractual de 
exigir a un tercero la indemnización del perjuicio que llegare 
a sufrir, o el reembolso total o parcial del pago que tuviere 
que hacer con ocasión de la sentencia, puede citar a ese 
tercero para que en el mismo proceso se decida sobre tal 
relación, a través del llamamiento en garantía (art. 57 C. de 
P. C .) 
Respecto de esta figura procesal, expuso la Corte que: 
(..) es uno de los casos de comparecencia forzosa de terceros, 
que se presenta cuando entre la parte y el tercero, existe una 
relación legal o contractual de garantía que lo obliga a 
indemnizarle al citante el 'perjuicio que llegare a sufrir o el 
reembolso total o parcial del pago que tuviere que hacer como 
resultado de la sentencia' que se dicte en el proceso que genera 
el llamamiento. 
(..) Ahora, sea que el llamamiento en garantía lo proponga una u 
otra parte, lo significativo es que éste comporta el planteamiento 
de la llamada pretensión revérsica, o la 'proposición anticipada 
de la pretensión de regreso' (Parra Quijano), o el denominado 
'derecho de regresión' o 'de reversión', como lo ha indicado la 
Corte, que tiene como causa la relación sustancial de garantía 
que obliga al tercero frente a la parte llamante, 'a indemnizarle el 
perjuicio que llegare a sufrir, o el reembolso total o parcial del 
pago que tuviere que hacer como resultado de la sentencia' 
(artículo 57). De modo que, de acuerdo con la concepción que 
sobre el llamamiento en garantía establece el texto legal antes 
citado, la pretensión que contra el tercero se formula es una 
pretensión de condena eventual (in eventum), es decir, que ella 
sólo cobra vigencia ante el hecho cierto del vencimiento de la 
parte original y que con ocasión de esa contingencia de la 
sentencia, 'se vea compelido a resarcir un perjuicio o a efectuar 
un pago', como lo ha dicho la Corte. 
De otro lado, como igualmente lo ha explicado la jurisprudencia, 
dado que eso es lo que impera la lógica y la técnica de la 
29 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
sentencia, el reembolso o el pago se debe disponer por parte del 
tercero (llamado), al llamante, denomínese demandante o 
demandado, que hubo de resultar condenado, pero nunca per 
saltum a quien no fue el citante, porque se trata de relaciones 
jurídicas perfectamente diferenciables: la del demandante con el 
demandado y la del llamante con el tercero. Necesítase, dice la 
Corte, 'que el llamante sea condenado como consecuencia de la 
demanda que se dirigió contra él; y que el llamado esté obligado 
por ley a resarcirlo de este mismo riesgo, o que, previamente 
haya contratado tal resarcimiento' (Sent. de 28 de septiembre de 
1977). Desde luego que la técnica de la decisión no puede ser 
distinta, porque necesariamente el llamamiento en garantía, que 
implica la proposición de una novedosa pretensión del llamante 
frente al llamado, conduce a la aparición de un proceso 
acumulativo, justificado, como ya se dijo, en la economía 
procesal, que es la que a la postre determina la anticipación de la 
pretensión de regreso. (CSJ, SC de 24 oct. 2000, rad. n° 
5387). 
Por ende, son requisitos indispensables del citado 
instituto para ser acogido en la sentencia, la condena que 
deberá imponerse al llamante a raíz de la pretensión que en 
su contra elevó el extremo convocante, y la obligación del 
llamado -legal o contractual- de resarcir el pago que el 
primero deberá realizar. 
Con base en tales premisas se tiene que en el presente 
litigio está satisfecho el inicial presupuesto, en cuanto, 
según se anotó en esta providencia, Suramericana de 
Seguros está obligada a cubrir el siniestro asegurado a 
través de la póliza de rotura de maquinaria n.° 10872. 
Sin embargo, no sucede igual con la segunda 
exigencia, pues la Sala echa de menos vínculo contractual o 
legal que imponga a Secavent Ltda., como llamada en 
garantía, el reembolso del valor de la caldera inutilizable a 
30 

r 
Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
la compañía de seguros, máxime cuando ésta ninguna 
alegación erigió en tal sentido, ya fincada en un precepto de 
orden legal o en convenio alguno. 
Cierto es que la parte inicial del primer inciso del 
artículo 1096 del Código de Comercio prevé que «el 
asegurador que pague una indemnización se subrogará, por 
ministerio de la ley y hasta concurrencia de su importe, en 
los derechos del asegurado contra las personas responsables 
del siniestro.» 
Pero de allí sólo se desprende que el derecho de acción 
que yacía en el asegurado o beneficiario, se traslada en 
favor de la aseguradora con ocasión del pago que realizará 
del siniestro, mas no la obligación automática de devolución 
del negociante cedido, al punto que la parte final del inciso 
citado regula que las personas responsables del siniestro 
« ...podrán oponer al asegurador las mismas excepciones que 
pudieren hacer valer contra el damnificado». 
En tal orden, está llamada al fracaso la tercería bajo 
estudio porque la compañía de seguros se limitó a exponer 
su derecho a la subrogación para ocupar la posición de su 
asegurado o beneficiario, sin explicar ni demostrar por qué 
Secavent Ltda. estaría conminada a reembolsarle el valor 
del horno de aceite térmico que tendrá que asumir, máxime 
cuando la garantía otorgada por su venta había expirado 
para la fecha de ocurrencia del siniestro -aun dejando de 
lado que de esto nada dijo la llam.ante en garantía-. 
31 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
7. En suma, en el caso bajo estudio quedó establecida 
la prosperidad de las súplicas de la demandante, salvo la 
relativa al pago de los perjuicios que deprecó, por lo que así 
se declarará, debiéndose condenar a Suramericana de 
Seguros a pagar $126'176.737,5, a favor de Suleasing SA, 
más los intereses moratorios regulados en el artículo 884 
del Código de Comercio, en concordancia con el artículo 
1080 de la misma obra, liquidados desde el 31 de julio de 
2005. 
8. En síntesis, la sentencia impugnada debe ser casada 
y la Corte, en su lugar y en sede de segunda instancia, 
revocará la desestimación de las pretensiones del libelo 
decretada por el a-quo, en su lugar, declarará infundadas 
las excepciones planteadas por la enjuiciada, acogerá las 
peticiones del pliego iniciador de la contienda salvo el 
reconocimiento de perjuicios que será desechado, y 
desestimará el llamamiento en garantía incoado en autos. 
Por último, ante la prosperidad de las pretensiones de 
la demandante, su convocada será condenada en costas de 
ambas instancias en favor aquella y de su llamada en 
garantía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 392 
del Código de Procedimiento Civil, que la establecía para «la 
parte vencida en el proceso o a quien se le resuelva 
desfavorablemente el recurso de apelación». 
En virtud al mismo precepto se fijarán en esta 
providencia las agencias en derecho correspondientes a tal 
alzada de conformidad con los lineamientos de los acuerdos 
32 

c\'') 
Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
1887 y 2222 de 2003 del Consejo Superior de la 
Judicatura, que las contempla en «hasta cuatro (4) salarios 
mínimos mensuales legales vigentes». 
No hay lugar a condena en costas por la prosperidad 
del recurso de casación, conforme lo reglado en el inciso 
final del artículo 375 del Código de Procedimiento Civil. 
DECISIÓN 
En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de 
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en 
nombre de la República y por autoridad de la ley, CASA la 
sentencia de 28 de agosto de 2014, proferida por la Sala 
Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, 
en el proceso ordinario que promovió Pulpack Ltda. contra 
la Compañía Suramericana de Seguros SA, quien llamó en 
garantía a Secavent Ltda.; y en sede de segunda instancia 
resuelve: 
Primero. Revocar la sentencia de primer grado y, en 
su lugar, declarar infundadas las excepciones planteadas 
por la demandada. 
Segundo. Condenar a Suramericana de Seguros SA a 
pagar a Suleasing SA $126'176.737,5, como valor del horno 
de aceite término asegurado en la póliza de seguro de rotura 
de maquinaria n.° 10872, por haberse configurado el 
siniestro amparado correspondiente a su pérdida integral; 
más los intereses moratorios regulados en el artículo 884 
33 

Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
del Código de Comercio, en concordancia con el artículo 
1080 de la misma obra, liquidados desde el 31 de julio de 
2005. 
Tercero. Negar las pretensiones de la demanda en lo no 
contemplado en el numeral inmediatamente anterior. 
Cuarto. Condenar en las costas de ambas instancias a 
la parte demandada en favor de la accionante y de la llamada 
en garantía. 
Las de segundo grado serán liquidadas por la 
secretaría del Tribunal incluyendo $3'000.000 por concepto 
de agencias en derecho. 
Quinto. Sin costas en casación. 
En su oportunidad, vuelva el proceso al despacho de 
origen. 
Notifíquese. 
L i S ARMANDO T LOSA VILLABONA 
Presidentr de la Sala 
34 

c)\\ 
Radicación n.° 05001-31-03-009-2005-00512-01 
ÁLVARO FE • A 4 
O GARCÍA RESTREPO 
• 
• 
AROLDO 
e 
aje 
OCTAVIO AUG 
RO M NSALVO 
E
A 
EJEIRO DUQUE 
SCO 
RN7r 91ErARRIOS 
35 

... 
• 
•