República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE
Magistrado Ponente

SC5142-2020

Radicación n*” 08001-31-03-012-2010-00197-01

(Aprobada en sala virtual de quince de octubre de dos mil veinte)

Bogotá D.C., dieciséis (16) de diciembre de dos mil
veinte (2020)

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
la Electrificadora del Caribe Ltda., frente a la sentencia de 11
de marzo de 2015, proferida por la Sala Civil-Familia del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla,
dentro del proceso ordinario que Industria Acuícola del
Caribe Ltda., planteó contra la recurrente y también respecto

de Generali Colombia Seguros Generales S.A.

I.- EL LITIGIO

1.- La accionante pidió declarar responsable a la
Electrificadora del Caribe Ltda., de la suspensión en el
servicio de energía por más de 48 horas en marzo de 2005,
lo que ocasionó pérdidas en la producción de camarón

estimadas en $65'833.500,33 de daño emergente y

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

$280'474.708,36 de lucro cesante, que debe reconocerle
indexados y con intereses. Adicionalmente, que la
aseguradora debe pagarle «en su calidad de beneficiaria legal
del contrato de seguro y hasta el límite de los amparos que
constan en la póliza expedida por ella, el valor de las condenas
que se pronuncien a cargo de su asegurado para indemnizar

los perjuicios sufridos», con sus réditos.

Indicó que su objeto social es la «producción y
comercialización de recursos hidrobiológicos» en una finca del
paraje El Limón, en San Bernardo del Viento (Córdoba), y
para la época de los hechos desarrollaba un proyecto de
engorde de camarón, con un sistema basado en el principio
de «cero-recambio de agua» que exigía «oxígeno disuelto en el
agua para su supervivencia» y la utilización de «aireadores

mecánicos de paletas».

En marzo de 2005 hubo varias fallas continúas de
energía que impidieron «mover los aireadores que oxigenan el
agua de las piscinas y por lo tanto el camarón murió por
asfixia», ocasionándole pérdidas de $18'195.762 por el valor
de compra de las larvas; $23'146.114,97 del alimento que
adquirió para darles; $15'910.399,91 por mano de obra
directa; y $8'581.223,45 de energía, servicio que era
suministrado por Electrificadora de la Costa Atlántica S.A.
ESP, a quien elevó reclamación por derecho de petición, pero
no tuvo respuesta satisfactoria. Como la sociedad fue
absorbida por Electricaribe S.A., la convocó a conciliación
extraprocesal, pero no acudió y esa conducta es constitutiva

de indicio grave en su contra.

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

El 29 de noviembre de 2006 recibió comunicación de
una firma ajustadora de Generali buscando acercarse y que
se programara una visita para evaluar los daños, que según
correo electrónico de 18 de mayo de 2007 quedaron en
$57'909.423,29 de daño emergente y $280'474.708,36 de
lucro cesante, pero solo se recibió una propuesta telefónica
de la aseguradora por $58'000.000 ya que «no había bases
para reclamar un lucro cesante» y luego se enteró de la
objeción al «informe de ajuste» inicial, así como la solicitud de
un segundo concepto a otra firma, sin saber cuál ni su

resultado (fls. 2 a 20 cno. 1).

2.- La electrificadora se opuso y adujo «inexistencia del
nexo casual, «indebida cuantificación de perjuicios»,
«inexistencia de responsabilidad por parte de Electricaribe»,
«culpa propia» y «cumplimiento de cobertura por parte de la

llamada en garantía» (fis. 205 al 214 cno. 1).

3.- Generali también se resistió y propuso la excepción
previa de «prescripción», que se declaró probada en proveido
de 2 de junio de 2011, donde se excluyó del trámite para
continuarlo sólo con la otra convocada (fls. 1 y 11 a 22 cno.
6). Esta última apeló y el superior confirmó la determinación

el 7 de marzo de 2012 (fls. 19 a 28 cno. 4).

4.- El Juzgado Doce Civil del Circuito de Barranquilla,
en sentencia de 17 de marzo de 2014, desestimó la objeción
por error grave al dictamen rendido, así como las defensas de
Electrificadora del Caribe S.A. ESP., a la que ordenó pagarle
a la reclamante $336'453.216 de lucro cesante y

3

Radicación n”* 08001-31-03-012-2010-00197-01

$92'886.126 de daño emergente, para un total de
$429'339.342 (fls. 105 a 119 cno. 2).

5.- El ad quem, al desatar la alzada propuesta por
ambas partes, confirmó lo resuelto con la adición de
reconocer intereses legales a la tasa del 0.5% mensual sobre
las condenas, desde la ejecutoria de la decisión hasta el pago
total (fls. 28 al 36 cno. 7).

I1.- FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

Se trata de un conflicto de responsabilidad civil
contractual porque la accionante aduce que Electricaribe
S.A. E.S.P., incumplió el contrato de condiciones uniformes,
pues no le prestó el servicio continúo y de calidad en las

instalaciones que tenía destinadas para criar camarones.

La convocada no discutió esa relación jurídica, tampoco
la obligación que tenía de suministrar -de forma continua y
de calidad- el fluido eléctrico necesario para mover los
motores que oxigenaban las piscinas de camarones, ni su
incumplimiento, pues centró su defensa en que los criaderos
estaban en un sector de inestabilidad en la prestación del

servicio, por lo que se probó el daño.

Si desde el inicio del criadero Acuícola del Caribe Ltda.,
tenía definido el sistema eléctrico de motores para oxigenar
el agua donde se criarían los camarones y así procedió a su
diseño empresarial, es lógico que al presentarse el

incumplimiento en la prestación del fluido eléctrico, se dio

4

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

como resultado el deterioro de la especie, dado que sin
oxigenación su pauperización era evidente, pues «pierde
calidad y muere», lo que la perjudicó al ver transformada su
inversión y expectativas, según lo expresó Giovanny Bravo
Jiménez cuando se refirió a la mortandad de los camarones
en las tres piscinas, así como a las frecuentes suspensiones
de la energía y añadió que «dado que por garante de la
prestación de los servicios públicos llevábamos un registro de
las interrupciones del fluido eléctrico de Electrocosta, que
pasaban de sesenta en el mes y ese registro uno lo remitía a

la Defensoría del Pueblo».

Lucía del Carmen Lara Garzón, bióloga marina,
describió el proceso natural de crianza del camarón, así como
su recepción en las camaroneras de Acuícola y concluyó que
«no había nada que hacer porque al tratar de salvar los
restantes de las tres piscinas y hacer una sola «ello no fue
posible porque fueron muriendo en el transcurso del tiempo» e
indicó que el servicio de energía «se iba constantemente en
periodos prolongados, horas, días, varias veces se iba varios
días» sin avisar a la comunidad de tales suspensiones, lo que

reiteró Leider Hernández Castellar.

Aunque se trata de responsabilidad contractual, el
título de imputación se rige por los posibles criterios
subjetivos de culpa y dolo, que, tratándose del desarrollo de
una actividad peligrosa, como lo es la prestación del servicio
de energía, hace presumir la culpa de la electrificadora, quien
debía brindar un fluido continúo y de calidad a favor de la

usuaria y así garantizar la idónea oxigenación de las aguas

5

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

en las piscinas del criadero de camarón, lo cual no satisfizo
e incumplió; luego, fue negligente y ocasionó el daño, lo que

muestra el título de imputación.

El vínculo de causalidad entre el hecho dañoso (la falta
de prestación continúa y eficiente del servicio de energía
eléctrica) y la afectación sufrida por la promotora (la muerte
de las especies de camarones que tenía en los criaderos), está

suficientemente establecido.

El daño fue demostrado y cuantificado mediante
dictamen pericial, el cual constató que la pérdida del
camarón fue total y se debió a la irregular prestación del
servicio de energía; por esa vía, y con apoyo en el estudio
previo hecho por Crawford Colombia Ltda., así como en las
demás pruebas, se estableció su valor, lo que permite avalar

la tasación hecha por el a quo al respecto.

La muerte de las especies no se dio por malas prácticas
en la estrategia del cultivo, alimentación y tratamiento del
producto, como lo alega Electricaribe al decir que era una
inversión experimental y sin antecedentes de productividad,
sino por deficiencias en el suministro de la energía, que fue
prestada de forma irregular en cuanto a la calidad y
continuidad; además, Acuícola del Caribe Ltda., cumplió las
exigencias técnicas necesarias y la prestadora no demostró
una causa extraña, por ende, la decisión se mantiene y solo
prospera el reclamo de la actora sobre los intereses de mora
a la tasa legal civil del 0,5% mensual, que se causarán desde

la ejecutoria del fallo (fls. 28 al 36, c. 7).

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

I111.- DEMANDA DE CASACIÓN

Electricaribe recurrió en casación y plantea siete cargos
con soporte en los dos incisos del numeral 1” del artículo 368
del Código de Procedimiento Civil; el segundo por la vía

directa y los demás por la indirecta.

Para su resolución se despacharán en el orden
propuesto, pero el tercero y cuarto serán abordados
conjuntamente comoquiera que se fundan en idénticos

reproches y exhiben los mismos defectos técnicos.

Todos se desatarán al tenor de la referida compilación,
por estar vigente cuando se interpuso la opugnación (24 mar.
2015) conforme dispone el numeral 5 del artículo 625 de la
Ley 1564 de 2012.

CARGO PRIMERO

Acusa la infracción indirecta, por falta de empleo, de los
artículos 64, 1604, 1613 y 1614 del Código Civil, a causa de

yerros de facto en la valoración de la prueba, pues:

1.- El tribunal guardó silencio sobre la conducta de la
accionante y su incidencia en el resultado, a pesar de ser
objeto de apelación, pues fue ella quien generó el daño al no

tener planta alterna para abastecer de oxígeno a las piscinas.

2.- Omitió por completo el testimonio de Lucía del

Carmen Lara Garzón, quien se refirió a las condiciones en

7

Radicación n”* 08001-31-03-012-2010-00197-01

que se desarrollaba el cultivo de camarones, la necesidad
permanente de oxígeno para su supervivencia y de una
fuente alterna de energía porque esas especies no sobrevivian
sin ese insumo más de una hora, lo que prueba que esa
empresa obró con culpa inexcusable porque para el momento
de los hechos no tenía tal planta y por eso fue imprudente,
pues, al estar dedicada -de forma permanente y profesional-

a esa actividad, debía tomar esa precaución.

De esa prueba fluye la relación de causalidad adecuada
entre el actuar de la víctima y el resultado, ya que su
conducta negligente generó el daño, pues no podía llevar a
reparar la «planta alterna» sin tener otra de remplazo para

sortear una eventual falla del servicio de energía.

3.- Pretirió el interrogatorio del representante legal de
Acuícola del Caribe que refuerza el dicho de Lara Garzón en
cuanto al estado de la «planta alterna» para el momento de
los hechos y demuestra que la muerte de los camarones se

dio por el obrar imprudente e irresponsable de esa entidad.

4.- Obvió los documentos suscritos por Giovanny Bravo
Jiménez y Leider Ignacio Hernández Castellar, donde consta
que la «planta alterna» estaba desarmada; así como el

testimonio de este último que reiteró ese hecho.

La omisión de esas pruebas fue trascendente porque el
juzgador dejó de ver que la fuente alterna de energía no
funcionaba cuando ocurrió la falla del servicio y pasó por alto
el error de conducta de la postulante, quien sabía que

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

cualquier interrupción del fluido le aparejaba secuelas,
máxime si se trataba de un proyecto experimental sometido

a diversos riesgos (fls. 29 a 38).

CONSIDERACIONES

1.- La recurrente acusa al tribunal de cometer diversos
yerros de facto por no abordar todos los puntos de la alzada
y preterir diversas pruebas, que, según expone, lo llevaron a
exculpar la conducta de la postulante y declararla a ella

responsable del daño, sin estar asi demostrado.

2.- Fracasa la acusación porque una parte se propuso
por la vía equivocada, y la otra no logra demostrar los yerros

de hecho alegados, según pasa a verse:

Al efecto, el reparo atinente a que el fallador no resolvió
uno de los puntos de la apelación atañe a una cuestión de la
mecánica del proceso y, por tanto, debió ser encasillado en
la causal segunda de casación, relacionada con la
incongruencia de la sentencia y no con el error de facto, como
se planteó, lo que releva a la Sala de su estudio, al no haber

sido enmarcado por la senda que correspondía.

Sobre el punto, en CSJ SC14427-2016 se expresó que:

En efecto, el artículo 305 del estatuto procesal señala que «la
sentencia deberá estar en consonancia con los hechos y las
pretensiones aducidos en la demanda y en las demás

oportunidades que este Código contempla, y con las

excepciones que aparezcan probadas y hubieren sido alegadas si
así lo exige la ley».

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

Luego, la incongruencia no se presenta solo cuando existe una
disonancia entre lo invocado en las pretensiones de la demanda y
lo fallado, sino que también se patentiza cuando la sentencia no
armoniza con lo pedido en la sustentación del recurso que,
indudablemente, corresponde a una pretensión del derecho
sustancial controvertido.

Eso mismo se reiteró en CSJ SC3251-2020, al decir que
«[dje todas maneras, si se entendiera que lo que extraña la
opugnadora es que no fue tratado por el juzgador de segundo
grado un tema específico al que se extendía la apelación (...),
lo indicado era dirigir el embate por vicio de incongruencia y

no por la vía indirecta»

De otro lado, no se presentó la preterición de los
testimonios de Lucía del Carmen Lara Garzón, ni de Leider
Ignacio Hernández Castellar, porque estos fueron valorados,
tanto así que el tribunal se apoyó en ellos para concluir, como
lo hizo, que el deceso de las especies de la actora se dio por
la falta de oxigeno en razón a que la empresa que debía
suministrar en forma continua y eficiente la energía eléctrica
necesaria para producirlo, no acató ese compromiso a causa

de las constantes fallas ocurridas en marzo de 2005.

Véase cómo ese panel se orientó por el relato de Lucía
del Carmen Lara Garzón, que dijo ejercer como bióloga
marina, experta en camaronería y se refirió al «proceso
natural de crianza de camarón y especialmente su recepción
concreto (sic) de las camaroneras del demandante», tanto así
que resaltó lo expuesto por esa declarante en cuanto a que
«no había nada que hacer», pues trataron de salvar las

especies restantes de las tres piscinas y hacer una sola, «pero

10

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

ello no fue posible porque fueron muriendo en el transcurso del

tiempo» y, finalmente, perecieron todos.

También tuvo en cuenta esa versión respecto de las
fallas de la energía, especificamente en cuanto a que «se iba
constantemente y tenía muchos picos, también se iba
constantemente en periodos prolongados, horas, días, varias
veces se iba varios días, sin que la comunidad fuera avisada
de tales cortes» y la halló coincidente con la de Leider

Hernández Castellar.

Significa que no se dio la preterición de esos elementos
suasorios, pues el fallador sí los valoró, al punto que a partir
de ellos extrajo certeza sobre el cultivo de camarones, su
deceso y las continuas fallas del servicio de energía sin dar

aviso a los usuarios, lo que deja sin norte a la acusación.

Ahora bien, ni el interrogatorio del representante legal
de Acuícola del Caribe Ltda., ni los documentos suscritos por
Giovanny Bravo Jiménez y Leider Ignacio Hernández
Castellar, prueban que esa entidad fue negligente, ya que al
respecto nada dicen, pues lo único que revelan es que
contaba con una «planta alterna de energía» para suplir las
fallas del fluido, las cuales eran constantes y que el día del
suceso dañino estaba inhabilitada por mantenimiento debido
a su frecuente uso por las continuas interrupciones del

servicio.

Empero, no por ello se podía colegir que esa empresa
fue negligente, pues ni la ley ni el contrato la obligaban a

11

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

contar con una fuente alterna de energía, sobre todo porque
el principal deber de la prestadora de ese servicio era,
ministerio legis, suministrárselo de forma continua y
eficiente (arts. 11.1 y 36 Ley 142 de 1994); luego, esta no podía
excusarse en la falta de diligencia de la usuaria para
exonerarse de responder por los daños ocasionados por su
incumplimiento, al ser la encargada de garantizarle el fluido

en forma permanente y de buena calidad.

En últimas, lo que se probó, y así lo vio el Tribunal, es
que Acuícola del Caribe Ltda., fue diligente porque tenía un
generador alterno para suplir la energía durante las
continuas fallas del servicio, solo que el día de los hechos
esta se encontraba en reparación a raíz de su habitual
empleo, sin que por ello se pueda predicar que actuó con
desidia como hábilmente, y sin mayor sustento, lo aduce la

accionada.

A fin de cuentas, lo que esas pruebas revelan es que
dicha usuaria fue acuciosa, ya que trataba de asegurar por
su propia cuenta la continuidad de la energía cuando el
servicio fallaba, sin que así se lo impusiera la ley o el
contrato, pero que el día del apagón causante del daño no
pudo dispensarse la energía por sí misma porque su planta
estaba fuera de servicio debido a su continúo uso generado
por las repentinas interrupciones del suministro del fluido,
lo cual descarta el yerro de facto que, por preterición, se le
endilga al tribunal, sobre todo porque si esos medios no
reflejaban lo que extraña el recurrente, ese contenido de
ningún modo pudo ser omitido por el juzgador.

12

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

Además, «(...) la falta de mención de una probanza por sí
misma no siempre comporta preterición del elemento probativo
respectivo, particularmente, cuando del contenido integral del
fallo, y la exposición del juzgador, puede deducirse su
valoración implícita, así no se haya hecho ostensible» (CSJ SC
17 may. 2011, rad. 2005-00345-01).

3.- Por consiguiente, no progresa la acusación.
CARGO SEGUNDO

Alega el quebranto directo de los artículos 1602, 1604,
1609 del Código Civil, por falta de empleo, y del 2356 por

indebida aplicación, y lo sustenta, asi:

1.- Aunque el ad quem aceptó que el litigio era de
responsabilidad contractual, determinó que ese sistema se
rige por los criterios de culpa o dolo y que, tratándose de una
actividad peligrosa, como lo es la prestación de servicios
eléctricos, se presume la culpa del prestador, quien, para ser
exonerado, debía probar una causa extraña, con lo que burló
los artículos 1602 y 1604 ibídem, que regían el contrato y no
indagó sobre las obligaciones de Electricaribe para saber si

había o no incumplido.

Ello debido a que alteró las reglas del juicio porque en
vez de hacer actuar las reglas que regían la conducta de las
partes y contemplan un régimen de imputación y de
exoneración, se valió de otras y la obligó a demostrar una

causa extraña.
13

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

2.- Aplicó de forma indebida el artículo 2356 del Código
Civil al presumir la culpa del prestador, aunque se trató de
un asunto de responsabilidad contractual en el que debía
indagar por la fuente del daño, pues uno es el ocasionado a
causa de la generación, distribución y comercialización de
energía eléctrica y otro el producido por el incumplimiento de
un contrato de su suministro, en el que ninguna influencia
tiene la peligrosidad intrínseca de la actividad y debe, por
ende, establecerse la naturaleza de las obligaciones, los
hechos constitutivos de inobservancia, los deberes del
acreedor, los límites de la responsabilidad del deudor y las

formas de ser exonerado.

Ello le impidió indagar por la diligencia que se esperaba
de la prestadora y establecer si los hechos endilgados
constituían una omisión de sus deberes; tampoco se
preocupó por averiguar si la usuaria atendió los suyos, con
lo cual desquició las reglas de la responsabilidad al aplicar

un régimen ajeno al que correspondía.

3.- Desconoció el artículo 1609 ejusdem, pues, al acudir
a la responsabilidad civil extracontractual, pasó por alto que
Electricaribe podía exonerarse también por el
incumplimiento de la usuaria, ya que dejó de evaluar su

comportamiento contractual (fls. 38 a 47).
CONSIDERACIONES
1.- Para resolver el problema jurídico que el cargo

plantea, es preciso hacer algunas reflexiones sobre la

14

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

responsabilidad civil, en general, y contractual, en
particular, así como respecto de la regulación de los
contratos de servicios públicos domiciliaros, entre ellos el de
energía eléctrica, a fin de establecer las obligaciones que
asumen las partes y verificar si se presentó la desfiguración

normativa alegada y su incidencia en el resultado.

1.1.- La responsabilidad civil ha sido tradicionalmente
clasificada en contractual y extracontractual según la
fuente de la cual provenga el daño, cuya reparación es lo que

justifica su estudio.

1.1.1.- La primera exige la existencia y validez de un
pacto ajustado entre dos o más sujetos de derecho, la
desatención de los compromisos adquiridos por uno de ellos
o su ejecución defectuosa o tardía, así como la presencia de
un detrimento, y el nexo causal entre tal omisión y su
resultado; además, se funda en los artículos 1602 a 1617 del
Código Civil, consagratorios de la fuerza normativa de los
contratos, así como en las estipulaciones y términos
convenidos por las partes, sin perjuicio de las reglas

imperativas, dispositivas y supletorias de la materia.

Ello se explica porque los contratos válidos son ley para
las partes quienes, desde el momento de su perfección,
quedan compelidas a honrar las prestaciones asumidas y de
no hacerlo tienen que salir a resarcir los daños que de su
apartamiento unilateral deriven para quien sí cumplió o,
cuando menos, se acercó a acatar sus deberes en la forma y

términos pactados.

15

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

Precisamente, en CSJ SC5585-2019, se recordó que:

(...) la responsabilidad contractual está edificada sobre los
siguientes pilares axiológicos: a) la preexistencia de un vínculo
jurídico entre las partes; b) su incumplimiento relevante por quien
es demandado, c) la generación de un perjuicio significativo para
el actor; y d) la conexión causal entre la referida insatisfacción de
los deberes convencionales y el correspondiente daño irrogado.

1.1.2.- La extracontractual, en cambio, surge de
incumplir el mandato legal y genérico de no causar daño a
otro, lo cual significa que se produce sin que medie pacto
alguno entre ofensor y victimario; además, su regulación está
contenida en el Título XXXIV del Libro Cuarto de las
Obligaciones, artículos 2341 y subsiguientes del Código Civil,
aparte que ha servido para desarrollar como manifestaciones
de la misma la responsabilidad por el hecho propio, por el
hecho ajeno y por el hecho de las cosas inanimadas y la

derivada de actividades peligrosas.

Sobre ella, en CSJ SC665-2019, se expuso que:

El título XXXIV del Código Civil regula el régimen de la
«responsabilidad común por los delitos y las culpas», cuyo sustento
es el principio general concerniente a que todo daño ocasionado
debe repararse. En ese sentido, al tenor del artículo 2341 ibídem,
«[e]l que ha cometido un delito o culpa, que ha inferido daño a otro,
es obligado a la indemnización, sin perjuicio de la pena principal
que la ley imponga por la culpa o el delito cometido».

Para el éxito de la pretensión indemnizatoria soportada en la
citada disposición, es menester que el reclamante acredite la
existencia de los elementos estructurales de la responsabilidad
endilgada, esto es, el daño, la culpa del obligado a responder y el
nexo de causalidad entre ellos

Con independencia de cuál sea su origen, la

responsabilidad civil tiene como propósito cardinal la

16

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

reparación de los perjuicios causados a un sujeto -en su ser
o patrimonio- de tal forma que se le sitúe en una posición lo

más próxima posible a la tenida antes del hecho dañino.

1.2. La Ley 142 de 1994 consagratoria del régimen de
servicios públicos domiciliarios, dice, en el artículo 128, que
«el contrato de servicios públicos es uniforme y consensual, en
virtud del cual una empresa de servicios públicos los presta a
un usuario a cambio de un precio en dinero, de acuerdo a
estipulaciones que han sido definidas por ella para ofrecerlas
a muchos usuarios no determinados», y agrega que «hacen
parte del contrato no solo sus estipulaciones escritas, sino
todas las que la empresa aplica de manera uniforme en la
prestación del servicio. Existe contrato de servicios públicos
aun cuando algunas de las estipulaciones sean objeto de

acuerdo especial con uno o algunos usuarios».

A su vez, el inciso primero del artículo 129 de esa ley,
dispone que «[eJxiste contrato de servicios públicos desde que
la empresa define las condiciones uniformes en las que está
dispuesta a prestar el servicio y el propietario, o quien utiliza
un inmueble determinado, solicita recibir allí el servicio, si el
solicitante y el inmueble se encuentran en las condiciones
previstas por la empresa» y el inciso primero del artículo 130,
con la modificación hecha por el artículo 18 de la Ley 689 de
2001, prevé que «[sjon partes del contrato la empresa de

servicios públicos, el suscriptor y/o usuario».

En ese mismo sentido, el artículo 132 ibidem preceptúa
que ese pacto se regirá «por lo dispuesto en esta Ley, por las

17

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

condiciones especiales que se pacten con los usuarios, por las
condiciones uniformes que señalen las empresas de servicios
públicos, y por las normas del Código de Comercio y del Código
Civib,

No hay duda, entonces, que esas disposiciones, al lado
de los artículos 1602 a 1617 del Código Civil, integran el
marco normativo regulatorio de los contratos de prestación
de servicios públicos en el ordenamiento colombiano, entre
ellos el de energía eléctrica, que también fue regulado por
la Ley 143 de 1994, pautas a partir de las cuales ha de
establecerse las obligaciones que asumen las partes que en

él participan, esto es, el prestador y el usuario.

1.2.1. Las empresas prestadoras del servicio de energía
están obligadas a suministrar el fluido eléctrico al suscriptor
o usuario, pero no de cualquier manera, sino en forma
continua y bajo los parámetros de eficiencia y calidad (art.
11.1 de la Ley 142 de 1994) deberes consustanciales al
contrato de condiciones uniformes suscrito con los usuarios
que son reiterados en el artículo 136 ibídem, según el cual
«la prestación continúa de un servicio de buena calidad, es la
obligación principal de la empresa en el contrato de servicios
públicos», y que, por tanto, «el incumplimiento de la empresa
en la prestación continúa del servicio se denomina (...) falla en

la prestación del servicio».

Frente a la importancia de esos específicos deberes
positivos de conducta, en CSJ SC1819-2019, la Sala expuso
que:

18

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

Sin duda, la primera y principal es suministrar el fluido eléctrico,
la cual no puede considerarse cumplida por el solo hecho de que
la energía eléctrica llegue al sitio; pues, por mandato expreso del
artículo 11.1 de la Ley 142 de 1994, corresponde a la entidad
“[AJsegurar que el servicio se preste en forma continua y eficiente
(...)”, la cual constituye la segunda obligación, establecida como
elemento de la naturaleza del contrato, que por lo mismo no
requiere pacto expreso.

Esas entidades también tienen la obligación legal de
«efectuar el mantenimiento y reparación de las redes locales»
(literal 2? art. 28 Ley 142 de 1994) en aras de garantizar que
el fin esencial del contrato, es decir, la prestación del servicio
de forma continua y eficiente, se cumpla cabalmente, sin
interrupciones o alteraciones en su suministro que puedan

generar daños a los clientes y también a terceros.

1.2.2. El suscriptor o usuario también tiene deberes
contractuales que atender correlativamente, como el de
pagar a tiempo la factura liquidada con sujeción a las tarifas
de la Comisión de Regulación de Energía y Gas (CREG1), cuya
desatención autoriza al prestador para suspender el fluido
(art. 140 Ley 142 de 1994) o resolver el contrato y cortar el
servicio si esa situación se extiende durante varios meses O

en forma repetida (art. 141 1b.).

Ello significa, sin duda, que la relación material que une
a la empresa de energía y al usuario es contractual y de
carácter bilateral, ya que ambas partes adquieren derechos
y asumen correlativamente obligaciones, cuya infracción

genera efectos jurídicos de variada índole, según se vio.

1 Comisión de Regulación de Energía y Gas Combustible. Es una entidad
administrativa especial con independencia administrativa, técnica y patrimonial
creada por la Ley 142 de 1994 y está adscrita al Ministerio de Minas y Energía.

19

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

2.- La recurrente cuestiona el quebranto directo de los
artículos 1602, 1604 y 1609 del Código Civil, por falta de
aplicación y el indebido empleo del 2356 con estribo en que
el pleito fue juzgado bajo la égida de la responsabilidad civil
extracontractual, a pesar de ser contractual, variación que lo
llevó a presumir su culpa y exigirle una causa extraña para

ser exonerada.

3.- El tribunal dedujo que Electricaribe S.A. E.S.P.,
incumplió los débitos asumidos en virtud del contrato de
condiciones uniformes, ya que en marzo de 2005 hubo varias
fallas del servicio que generaron la muerte de los camarones
que Acuícola del Caribe Ltda., tenía en tres piscinas en San
Bernardo del Viento, Córdoba, por la falta de oxigenación, y
que, por ende, era contractualmente responsable de los

perjuicios materiales sufridos por ese hecho.

Al efecto, fue explícito en torno al régimen de

responsabilidad aplicado, pues señaló que:

(...) siendo el fundamento de la responsabilidad reclamada el
posible incumplimiento de la obligación de la demandada de
prestar un servicio eléctrico continúo y de la calidad a las
instalaciones que la demandante tenía destinada a la cría de
camarón, a que se había comprometido al suscribir un contrato de
condiciones generales de prestación de servicio eléctrico, no existe
duda que nos encontramos frente a una responsabilidad civil
contractual.

Y, frente a la conducta de la accionada, dilucidó:

En el caso presente, la obligación nacida del contrato de prestación
de servicio suscrito entre las partes trabadas en el proceso, era la
de brindar un fluido continúo y de calidad en favor del

20

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

demandante y poder garantizar la idónea oxigenación de las
aguas en las piscinas de criadero del camarón, que como se ha
puesto en evidencia no ocurrió en el presente asunto.

Así, tras perfilar por la vía contractual la acción
indemnizatoria, halló que la enjuiciada incumplió su
principal deber contractual y no reaccionó «en el sentido de
intentar superar la situación irregular de la prestación
obligada», lo que lo llevo a «tener por probado la negligencia
de dicha entidad demandada en el cumplimiento de su deber

contractual y en la causación del daño reclamado (...)».

Los aludidos apartes muestran que esa autoridad aplicó
el régimen de responsabilidad civil contractual y condenó a
la empresa de energía porque encontró prueba de que
incumplió sus compromisos negociales al no haber le
suministrado el servicio de energía a Acuícola del Caribe
Ltda., de forma continúa y eficiente, como se lo imponía la
ley (arts. 11.1 y 136 de la Ley 142 de 1994), lo que descarta

la ocurrencia de la desfiguración normativa denunciada.

Es cierto que ese fallador expresó que la
responsabilidad contractual estudiada «se rige por los
criterios de culpa o dolo» y que al tratarse de «una actividad
peligrosa» se presumía la culpa del prestador, quien solo
podía exonerarse mediante causa extraña; empero, esa
aparente mixtura de reglas de juzgamiento resultó
intrascendente porque finalmente no se distanció del
régimen contractual aplicable a la disputa (arts. 1602 y ss.,

del C.C.), pues la resolvió con base en ese sistema.

21

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

Además, aunque dijo que la culpa de la prestadora se
presumía, ello no generó variación del régimen de
responsabilidad contractual por el extracontractual,
comoquiera que resolvió el litigio con base en la primera y no
se apoyó, ni apalancó el veredicto en tal presunción, ni en
ninguna otra, pues indicó que su actuar fue negligente
porque «no reaccionó en el sentido de intentar superar la
situación irregular de la prestación obligada, lo que hace tener
por probada su negligencia», lo que revela que la condenó
porque evidenció que obró con culpa al haber desatendido
sus compromisos al haber dejado de proporcionar el servicio
en forma continua y eficiente, fuera de que no justificó
minimamente las continuas interrupciones, que, según
constató, generaron la pérdida de los camarones que la

accionante tenía en tres piscinas.

En suma, si bien el juzgador criticado expresó que la
culpa de la prestadora se presumía por el hecho de
desarrollar una actividad peligrosa y que solo podía
exonerarse mediante prueba extraña, esos dislates fueron
triviales ya que desenvolvió la litis a partir de la
responsabilidad civil contractual porque entendió que la
empresa de energía se obligó a suministrarle el fluido a la
usuaria acorde con los designios de continuidad y eficiencia
señalados en la Ley 142 de 1994, deber que halló incumplido
de forma injustificada porque aquella no desvirtuó las
continúas interrupciones, siendo patente que tampoco
arrimó pruebas capaces de hacer ver que fue diligente y
cuidadosa, a pesar que ello era necesario para ser exonerada

o, cuando menos, atenuar su responsabilidad.

22

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

Se descarta así la falta de aplicación del marco legal que
regulaba el pleito (art. 1602 y ss. C.C.), pues el panel
censurado desató el litigio con las normas de responsabilidad
civil contractual y constató que la citada infringió sus
deberes, sin que hubiera hecho algún esfuerzo probatorio
para desvirtuar o, al menos, justificar la razón por la que
prestó el servicio de forma defectuosa, a pesar que ese era su
principal débito contractual, panorama que descarta
también el quebranto del artículo 1609 ibídem, al no haberse
acreditado el incumplimiento y, menos culposo, de la

reclamante.

Finalmente, tampoco se evidencia el empleo indebido
del artículo 2356 ibídem, que ni siquiera aparece citado en la

sentencia.
4.- Por ende, fracasa la acusación.
CARGO TERCERO

Por la vía indirecta, alega el quebranto de los artículos
1602, 1604, 1609 y 2536 del Código Civil, por falta de
aplicación, como consecuencia de errores de hecho en la

apreciación de las pruebas, y los hace constar en que:

1.- El ad quem coligió, sin estar probado, que
Electricaribe desatendió sus deberes, a pesar que Acuicola
del Caribe no había pagado el servicio durante varios meses,
lo que le impedía alegar incumplimiento de la prestadora,
pues esta podía suspenderlo mientras durara la mora.

23

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

2.- Dejó de lado el contrato que contiene las reglas de
responsabilidad contractual a las que estaban sometidas las
partes, ya que empleó la extracontractual y fruto de ese
desvío omitió -por completo- la cláusula décima cuarta que
compelía al cliente a «cumplir con el pago oportuno de las
facturas de cobro, cargos por conexión y sanciones
pecuniarias expedidas por Electricaribe, en los términos y en
los sitios establecidos por la misma», desatención que lo llevó
a simplificar hasta el extremo, y de forma errada, su análisis
sobre el régimen aplicable, pues dedujo que la empresa de

energía solo se liberaba por causa extraña.

De haber apreciado esa cláusula, así como la trigésima
octava y cuadragésima segunda, habría visto que la
electrificadora estaba exenta de prestar el servicio y podía
suspenderlo porque la usuaria había incurrido en mora al no
pagar una facturación, por lo que debía eliminar su causa y
saldar la deuda, intereses, multas, cargos por reconexión o
reinstalación, situación que no podía ser inadvertida porque,
al ser un contrato bilateral, era forzoso evaluar su conducta

para establecer el título de imputación.

3.- Relegó el escrito hecho por William Olascoaga
Navaja, jefe de la oficina de Electricaribe S.A. E.S.P., en
Lorica y la consignación obrante a folio 243, que prueban que
en marzo de 2005, cuando ocurrió el daño, Acuícola debía la
factura de febrero de 2005, que solo canceló el 15 de abril
siguiente, lo que prueba que transgredió el contrato y por ello
carecía de acción de perjuicios, pues su conducta liberó de
responsabilidad a la prestadora, quien no tenía que probar

24

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

la causa extraña que se le pidió (fls. 47 a 56).
CARGO CUARTO

Cuestiona el quebranto de los artículos 1496, 1608,
1609, 1613, 1614 y 1615 del Código Civil, así como el 140 de
la Ley 142 de 1994, como consecuencia de errores de hecho
generados por la preterición de las pruebas que demostraban
que Electricaribe no estaba en mora de honrar sus
prestaciones, ya que la suspensión del servicio era justificada
y, por tanto, no estaba obligada a responder ante el

incumplimiento de Acuícola del Caribe.

1.- El fallador abordó solo la obligación de la prestadora
del servicio y no las de la usuaria, que para la época de los
hechos estaban insatisfechas y le impedían reclamar

perjuicios a la prestadora.

2.- Pretirió la cláusula décima cuarta del contrato de
condiciones uniformes que contiene la obligación de la
usuaria de «cumplir con el pago oportuno de las facturas de
cobro», pues al ser un contrato bilateral ambas partes tenían
deberes que realizar, tanto así que una debía prestar el

servicio y la otra pagarlo, lo que esta última no hizo.

3.- No valoró la constancia suscrita por William
Olascoaga Navaja, jefe de la oficina que tenía Electricaribe
S.A. E.S.P., en Lorica, ni la consignación del pago de la
factura de febrero de 2005, que muestran que para el 5 de
marzo de 2005 Acuícola del Caribe estaba en mora por el

25

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

valor del servicio prestado en febrero de 2005, de donde se

infiere que había incumplido.

4.- Relegó la cláusula trigésima octava y la
cuadragésima segunda del contrato que describian las
conductas que podía ejercer Electricaribe ante la mora de la
usuaria, entre ellas suspender el servicio hasta que se

regularizara esa situación.

Luego, el error consistió en decir que el fluido falló, a
pesar que su no prestación se dio porque Acuícola del Caribe
Ltda., incumplió el pago respectivo; es decir, juzgó el caso

como si se tratara de un contrato unilateral (f1.56 a 65).

CONSIDERACIONES

1. La recurrente denuncia que el tribunal se equivocó,
de forma ostensible y trascendente, al inadvertir que la
empresa de energía estaba eximida de cumplir sus
obligaciones porque la usuaria no sufragó en tiempo la

factura del servicio de febrero de 2005.

2.- De entrada, la Sala avizora que ese ataque
constituye un argumento novedoso, ya que Electricaribe dejó
de invocarlo en las instancias, pues no lo adujo en la
contestación a la demanda y tampoco en la apelación del
fallo, lo que, por ende, le impide sacarlo a relucir en esta sede
que no está hecha para replantear la disputa y proponer
defensas no exteriorizadas oportunamente, so pena de
sorprender a la contraparte y desconocerle el debido proceso,

26

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

lo que significaría juzgarla con alegaciones de último

momento y, sobre todo, que fueron ajenas al litigio.

Al efecto, en CSJ SC3345-2020, se reiteró que:

(...) un alegato sorpresivo que la doctrina denomina “medio nuevo”,
esto es, aquel que uno de los litigantes guarda para erigirlo cuando
han fenecido las oportunidades de contradicción previstas en el
ordenamiento jurídico o... para revivirlo a pesar de que lo
abandonó expresamente», debe ser repelido en el escenario
extraordinario, por ir en desmedro «del principio de lealtad
procesal para con el estamento jurisdiccional y con su contendora
(SC131, 12 feb. 2012, rad. n.* 2007-00160-01).

Ello se explica, sin dificultad, porque si las partes dejan
de exponer, en las fases procesales pertinentes, algunos
aspectos de la controversia, no pueden posteriormente, y
menos en sede de casación, tratar de introducirlos
sorpresivamente por ser ello extemporáneo y contrario a la
buena fe y la lealtad procesal que se deben entre sí y también

frente al sistema de justicia (núm. 1, art. 71 C.P.C.)

En otras palabras, la casación no es proceso y, por
ende, impide replantear el litigio. Es más, su espectro se
circunscribe a las precisas causales legales que habilitan el
estudio de legalidad de la sentencia del tribunal. (CSJ SC 16
jul. 1965, GJ n* 2278-2279, pág. 106).

Fue por eso que en CSJ SC19300-2017, reiterada en

SC3345-2020, se llamó la atención en cuanto a que:

(...) este instrumento extraordinario no habilita un nuevo
juzgamiento de la controversia, sino que se circunscribe a la
evaluación de la providencia censurada a la luz de los yerros que
le son endilgados por el recurrente. Así las cosas, no puede

27

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

emplearse para retomar el estudio de la causa petendi y, menos
aún, innovar en los hechos que le sirven de soporte» (CSJ

SC19300, 21 nov. 2017, rad. n.” 2009-00347-01).

En suma, la falta de alegación en las instancias del
incumplimiento de la usuaria generado por el no pago del
servicio de energía, impide discutir ese aspecto en casación,
ya que se tornó punto pacífico, sin que sea ahora el momento
de alzar una voz de protesta en tal sentido, so pena de

burlarle la defensa y contradicción a la contraparte.

En todo caso, como la enjuiciada nada dijo en su
momento sobre la mora de la usuaria, no pudo el tribunal
haber preterido el clausulado del contrato que albergaba ese
deber de conducta y sus efectos, pues, sin reparo al respecto,
no estaba compelido a indagar inquisitivamente por el estado
de esa prestación, ya que los contornos de la decisión
estaban demarcados por los planteamientos de la acción, las
excepciones de la convocada y las demás que, siendo

declarables de oficio, aparecieran probadas.

3.- De cualquier modo, Electricaribe S.A. E.S.P.,
tampoco demostró que la falta del suministro del fluido
eléctrico en la época del suceso dañino, no correspondió a
una falla en su prestación, sino a una suspensión o corte
derivado, según el caso, del incumplimiento de las
obligaciones que obraban por cuenta de la demandante (arts.
140 y 141 Ley 142 de 1994).

4.- Por ende, decae el ataque.

28

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

CARGO QUINTO

Acusa la sentencia de violar indirectamente los
artículos 1604, 1613 y 1614 del Código Civil a causa de
errores de hecho en la valoración de las pruebas; y en uno de

derecho al relevar a la actora de la carga de la prueba.

1.- El tribunal supuso la prueba del nexo causal entre
la actividad de Acuícola del Caribe y los perjuicios
reclamados, sin revelar cómo lo estableció, pues solo dijo que
la muerte de los camarones fue por falta de oxigeno e hizo
alusión a la experticia practicada y con esa inferencia, que le
pareció lógica, se lo inventó, pues soló afirmó que el perito
partió de su existencia, lo que traduce yerro de facto, pues

no se probó que la falla del servicio haya generado el daño.

Además, el peritaje estimó los perjuicios, pero no el
nexo, pues es una prueba contable basada en el informe de
la ajustadora de seguros Crawford Colombia Ltda., de ahí
que el experto no tuvo contacto directo con los hechos, sino
que partió de la opinión de un contador y un abogado y se
fundó en una premisa sin sustento, según la cual, la muerte
de los camarones se dio por la falta de energía, a pesar que
carecía de los conocimientos necesarios para hacer esa
correlación, tanto que así lo expuso al resolver la solicitud de
aclaración y complementación que Electricaribe S.A. E.S.P.,
planteo, pues al respecto indicó que para establecer esa
relación causal debía acudirse a un cultivador de camarones
de engorde, lo cual indica que ese peritaje adolece de error
grave.

29

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

La falta de competencia del perito y de quienes
elaboraron el informe de Crawford de Colombia Ltda., fueron
objeto de apelación, pero el tribunal no los resolvió, lo que
revela un yerro de facto en la apreciación del dictamen y de
la prueba documental a partir de los cuales se concluyó que
la muerte de los camarones se dio por falta de energía, sin
tener un concepto de un experto, máxime cuando Lucía del
Carmen Lara Garzón, no clarificó ese hecho, pues dijo haber
llegado al lugar después que la mayoría de animales
perecieran, lo que le impidió conocer la causa y tampoco hizo

ningún estudio para establecerla.

2.- Burló el artículo 177 del Código de Procedimiento
Civil al hallar a Electricaribe responsable, aun cuando la
accionante no probó los elementos axiológicos de la acción

ejercida, lo cual significa que la relevó en su comprobación
(fis. 65 a 77).

CONSIDERACIONES

1.- El nexo causal constituye la relación que ata la
causa al efecto y por eso es elemento basilar para declarar la
responsabilidad civil, ya sea en el campo contractual, ora en

el extracontractual.

Sobre este elemento, el profesor francés Philippe Le

Tourneauz anota que:

2 Le Tourneau, Philippe. Profesor de la facultad de derecho de Toulouse. La
Responsabilidad Civil. Editorial Legis Editores S.A. Edición en español. 1*
reimpresión, diciembre de 2004, pág. 75-76.

30

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

Racionalmente la responsabilidad civil supone un nexo de causa
a efecto entre el perjuicio y el hecho dañino. Este último debe haber
sido la causa generadora del daño. (...) debe ser establecido por el
demandante y constatado por los jueces de fondo ante quienes se
ha interpuesto la acción en reparación. [sje trata de un elemento
autónomo de la responsabilidad, independiente de la culpa (o del
hecho de la cosa) y del perjuicio.

En la responsabilidad civil contractual ese elemento se
determina a partir de la relación que hay entre la conducta

de la parte que deshonró el acuerdo y causó el daño.

Ello porque la que se le endilga al deudor incumplido es
consecuencia de haber dejado de ejecutar los compromisos
que asumió, o de hacerlo de forma tardía o imperfecta, ora
por haber dejado de actuar para evitar la ocurrencia del
episodio dañoso. En otros términos, el deudor responde por
no actuar, o no obrar de manera oportuna y eficaz para evitar
la realización del daño, pese a tener el deber legal o

convencional de hacerlo.

Al respecto, esta Sala en CSJ SC-13925-2016, explicó

que:

“(...) es posible endilgar la autoría de un hecho por las
abstenciones cuando el agente tenía el deber legal de actuar para
evitar una consecuencia dañosa, lo cual no puede ser explicado por
una “causalidad” desprovista de componentes normativos porque
las omisiones no son eventos sino ausencia de éstos, es decir que
no generan relaciones de causalidad natural. Es un principio
general que no hay responsabilidad civil por las inactividades
salvo que el demandado se encuentre bajo un deber legal
preexistente o tenga la posición de garante respecto de quien sufre
el perjuicio.”

Quiere decir que no siempre debe acreditarse la cadena

causal fenoménica dentro de la cual se produjo el hecho

31

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

perjudicial sobre la base de la conducta positiva de quien se
pregona la responsabilidad civil; pues, es posible que sin
haber intervenido materialmente con sus actos en ese
desarrollo episódico, el resultado dañoso derive de una

omisión de la conducta negocial debida.

En los contratos de servicio de energía eléctrica la
principal obligación a cargo de la empresa prestadora, es la
de suministrar el fluido eléctrico en forma continua y bajo los
parámetros de eficiencia y calidad (art. 11.1 de la Ley 142 de
1994), deber reiterado en el artículo 136 según el cual «la
prestación continúa de un servicio de buena calidad, es la
obligación principal de la empresa en el contrato de servicios
públicos», con la advertencia de que «el incumplimiento de la
empresa en la prestación continúa del servicio se denomina
(...) falla en la prestación del servicio», por lo que la
inobservancia de esa prestación le impone resarcir los
perjuicios causados .a los usuarios, salvo que
probatoriamente logre justificar la inobservancia total o

parcial de ese débito.

Así lo comtempla, de forma categorica, el numeral 9 del
citado artículo 11 ibídem cuando establece «11.9. Las
empresas de servicios serán civilmente responsables por los

perjuicios ocasionados a los usuarios (...).

Sobre ello, en CSJ SC1819-2019, se destacó que:

Sin duda, la principal obligación de esas entidades con el
contratante-consumidor es suministrar el flujo eléctrico en forma
continua y eficiente, según lo establecido en el artículo 11.1 ídem;

32

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

a la que se suma la de mantenimiento y reposición de redes, lo
cual implica forzosamente la vigilancia y control de las mismas
para verificar su buen estado, mantenerlas en servicio de modo
seguro, y conjurar todo riesgo de accidente o deterioro que pueda
causar daño a los consumidores o a terceros.

Esa obligación, que emana de la ley, alberga un fin
protector, pues busca evitar que se deje de prestar de forma
continua y eficiente el servicio para que no se perjudique al
suscriptor; es por ello que la imputación causal se establece
cuando el daño se origina en la transgresión del régimen

normativo que impone esa prestación.

Por tanto, el nexo causal, en estos casos, está dado por
la infracción del deber impuesto por la norma a la empresa

de energía y el hecho calamitoso.

2.- En este episodio, el tribunal concluyó que la muerte
de los camarones de Acuícola del Caribe Ltda., se produjo por
la falta de oxígeno debido a las fallas de energía en marzo de
2005, dado que la prestadora no desmintió el contrato en el

que lo asumió, ni su incumplimiento injustificado.

Al respecto, destacó que:

Siendo el fundamento de la responsabilidad reclamada el posible
incumplimiento de la obligación de la demandada de prestar un
servicio eléctrico continuo y de la calidad a las instalaciones que
el demandante tenía destinada a la cría de camarón, a que se
había comprometido al suscribir un contrato de condiciones
generales de prestación de servicio eléctrico, no existe duda que
nos encontramos frente a una responsabilidad civil contractual. Y
no es motivo de debate procesal y probatorio entre las partes la
existencia de tal contrato y de la obligación de prestación a que se
obligó el demandado. Como tampoco fue debate entre las partes la
existencia del incumplimiento en la prestación continua y de
calidad necesaria del fluido eléctrico necesario para mover los

33

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

motores que garantizaban la oxigenación en las piscinas donde se
criaban los camarones del demandante, lo que constituye una
aceptación de la ocurrencia de tal circunstancia, más cuando
centra su defensa en la consideración de que tales criaderos
estaban ubicados en un sector de inestabilidad en la prestación
del servicio.

En otro aparte sostuvo:

No hay duda que la demandada, al sustituir a la original
contratista de prestación del servicio eléctrico pactado y ser la
única que presta dicho servicio en la zona donde está ubicado el
establecimiento de comercio donde se desarrollaba el criadero de
camarones, impone admitir que el vínculo material u ontológico
entre el hecho dañoso y el daño mismo están adecuadamente
establecidos y a la vez aquellos elementos se relacionan con la
actividad prestadora del servicio eléctrico que la demandada pactó
prestar a la demandante, por lo que este presupuesto igualmente
está demostrado.

3.- La censora aduce que el sentenciador dejó de
resolver parte de los reparos expuestos en la apelación, como
lo eran la falta de competencia del perito y de quienes
elaboraron el informe de Crawford Colombia Ltda., y
conjeturar el vínculo causal porque la evidencia no lo

demuestra.

3.1.- Frente al primer reproche, la Sala observa que
atañe a un yerro in procedendo; luego debió hacerse por la

causal de inconsonancia y no por la vía in iudicando, como
se hizo.

3.2.- Respecto a la suposición del nexo causal, el cargo

no prospera al ser inexistentes los errores que lo sustentan.

Lo anterior porque el tribunal estableció la

responsabilidad atribuida a Electricaribe S.A. E.S.P., tras
34

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

destacar que el contrato en virtud del cual debía suministrar
a la usuaria el fluido eléctrico en forma continua y eficiente,
no fue discutido porque dicha prestadora lo aceptó y admitió
ser la encargada de proveer ese servicio; inferencias que no
son equivocadas porque así se desprende de la respuesta al
hecho décimo quinto del libelo, lo que es relevante ya que fue
través de esa relación jurídica que esa compañía asumió la
obligación de suministrar el fluido eléctrico en forma
continúa y eficiente, prestación inherente a la labor que
cumplía y que le imponía el deber de resarcir los daños
generados a los usuarios por su incumplimiento (art. 11,

núm. 11.9 Ley 142 de 1994).

También encontró que la ocurrencia del daño,
consistente en la muerte de los camarones que Acuícola del
Caribe Ltda., tenía en las tres piscinas en las que
desarrollaba el proyecto de crianza y engorde para su ulterior
comercialización, no fue desvirtuada, como tampoco lo
atinente a las fallas del servicio presentadas en marzo de

2005, hechos entre los que halló total coincidencia.

Así, tras ver prueba del contrato que ligaba a las partes,
así como del compromiso que tenía la electrificadora de
prestarle el servicio de energía a la usuaria de forma continua
y eficiente, -deber consustancial al contrato-, y constatar su
interrupción, sin previo aviso, concluyó que las especies
murieron asfixiadas por carecer de oxigenación al no haber
energía, lo que lejos está de ser una suposición, ya que la
correlación factual que precedió tal raciocinio es consistente
y tiene suficiente respaldo probatorio.

35

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

Ciertamente, hay diversos elementos suasorios que
sustentan esa inferencia, como lo son el escrito en el que
Lucía del Carmen Lara Garzón, bióloga marina, especialista
en camaricultura, dijo haber presenciado el hecho dañoso y
lo atribuyó a «la falta de oxígeno al no funcionar los aireadores
mecánicos diseñados para tal fin por falta de energía eléctrica»
debido a las continuas y prolongadas fallas del servicio
ocurridas para la época (fl. 39, cno. 1), lo que reiteró cuando
rindió declaración (fls. 337 a 341, cno. 1); exposición que
coincide con las constancias suscritas por Giovanny Bravo
Jiménez y Leider Hernández Castellar que dijeron eso mismo
(fis. 40 a 41, cno. 1) y lo ratificaron por vía testifical (fs. 333
a 336 y 343 a 345, cno. 1).

En ese contexto, no pudo el tribunal cometer los yerros
de facto atribuidos, pues, como ya se vio, sí tenía insumos
para establecer que las especies de Acuícola del Caribe Ltda.,
perecieron a causa de las fallas de energía ocurridas en
marzo de 2005, tanto así que el testimonio de Lucía del
Carmen Lara Garzón, bióloga marina, especialista en
camaricultura, estableció esa relación de causa a efecto,
pues dicha profesional, experta en la materia, dijo haber
concurrido al lugar el día del suceso y evidenciado la
situación que allí se presentó, a lo cual añadió que las
especies perecieron de asfixia ocasionada por la falta de
oxigenación al no haber en esa calenda energía eléctrica en
el sector, pues, según relievó, el servicio, que era vital para
la supervivencia de los camarones, fallaba mucho, exposición
que concuerda con lo narrado por Giovanny Bravo Jiménez
y Leider Hernández Castellar, que dijeron haber tenido

36

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

contacto con el cultivo y las especies cuando ocurrió el hecho

dañino.

Entonces, como el contenido de esos medios,
principalmente la versión de Lucía del Carmen Lara Garzón,
bióloga marina, especialista en camaricultura y, por tanto,
experta en la materia, que estableció el vínculo causal, no fue

desvirtuado, el fallador podía darle plena credibilidad.

Por ende, si la prueba acreditaba ese elemento causal,
como en efecto aconteció, no pudo el juzgador habérselo
imaginado, sobre todo porque para constar su existencia no
se requiriera determinado medio, toda vez que la ley no prevé
tarifa legal al respecto, de lo que se sigue que tal presupuesto
podía ser verificado por cualquiera de los previstos en el

ordenamiento civil, como, en efecto, se hizo.

4.- Tiene razón la censura cuando afirma que el peritaje
no estableció dicho «nexo causal». Empero, ello de por sí no
le resta credibilidad porque fue solicitado para «dictaminar el
valor de las pérdidas materiales (daño emergente y lucro
cesante) de acuerdo a los elementos probatorios que
reposaran en el proceso», pues, así se pidió en la demanda (fl.
16, cno. 1) y se dispuso en el auto que decretó las pruebas

(fs. 301 a 302 ib.).

Entonces, aunque el tribunal se equivocó cuando
sostuvo que ese medio también demostró el vinculo causal,
lo cual no ocurrió, porque su función era tasar los daños
reclamados por la accionante, conforme se le pidió y lo hizo

37

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

el experto designado, el ataque que cuestiona dicho trabajo
por error grave con estribo en que quien lo hizo carecía de los
conocimientos técnicos para determinar la causa de la
muerte de las especies, es infundado, ya que ese peritaje no
buscaba despejar tal interrogante, sino tasar la pérdida, lo

cual indica que el error en su apreciación no se dio.

En últimas, los argumentos del casacionista equivalen
a un simple disenso con la valoración probatoria llevada a
cabo por el juez de segunda instancia, pues el nexo causal si
se probó, no con el dictamen pericial, sino por otro medio y
por eso, en el fondo, lo que se percibe es el interés que esa
parte tiene en que se reexamine toda la prueba para que sea
reeditada y leida conforme a sus propias apreciaciones que
con tal fin ofrece, como si esta fuese una nueva instancia

para realizar ese escrutinio.

Por ende, aun si por medio de agudas elucubraciones
pudiera extraerse una salida distinta de la del tribunal, de
todos modos esta debe ser privilegiada, pues la prosperidad
de un embate como el que se planteó exige que el discurso
casacional sea tan persuasivo y contundente que su sola
consideración, contrastada con la prueba, sea tan envolvente
y persuasiva que de inmediato se imponga el resultado
sugerido por el impugnante, descartando, de contera, otra
lectura del haz demostrativo, lo que, conforme se vio, no

sucede en este episodio.

Luego, ha de respetarse, por completo, la discreta

autonomía del funcionario acusado en cuanto atañe a la

38

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

evaluación de las pruebas aludidas por la discrepante, en
rigor, porque no se acreditó una conducta valorativa de ellos
apartada de toda sindéresis y ponderación que la haga ver
contraevidente ante el ordenamiento legal, o, lo que es igual,
carente del más mínimo respaldo, pues solo así podría
minarse la presunción de legalidad y acierto que escolta a la

sentencia enjuiciada.

5.- Carece de asidero el alegato con el cual se aduce que
el sentenciador cometió yerro de iure porque burló el artículo
177 ibídem, al relevar a la actora de probar los presupuestos
de la acción, pues, está visto que apreció en conjunto el haz
demostrativo y fruto de ese escrutinio vio todos los supuestos

que extraña Electricaribe S.A. E.S.P.

Ello porque constató la existencia del contrato,
identificó la principal obligación de la empresa de energía, -
prestación que halló insatisfecha a causa de las fallas del
fluido eléctrico para la época de los hechos-, al cabo de lo
cual encontró prueba del daño sufrido por la actora y de la
relación de causa a efecto entre la falla del servicio y la
muerte de los camarones, por lo que analizó la tasación del

perjuicio causado a la víctima, todo por diversos medios.

Entonces, como el ad quem se apoyó en diversos medios
informativos obrantes en el infolio, ello descarta el defecto de
iure planteado.

6.- No prospera, pues, el embate.

39

Radicación n”* 08001-31-03-012-2010-00197-01

CARGO SEXTO

Denuncia el quebranto indirecto del artículo 16 de la
Ley 446 de 1998, así como 1613 y 1614 del Código Civil, a
causa de errores de hecho que llevaron al fallador a concluir,
sin prueba, que Acuicola sufrió lucro cesante igual a

$336'453.216, y lo sustenta en que:

1.- Pretirió el informe que Acuícola le presentó a
Crawford de Colombia Ltda., y el e-mail que le envió, con los

que se concluía la inexistencia de ese perjuicio material.

Cuando los ajustadores de Crawford de Colombia Ltda.,
solicitaron información para estimar tal daño, Acuícola
presentó un informe que incluía soporte de cuantificación
económica de la pérdida y dijo no tener un punto de
referencia ni de comparación de producción; además, estimó
que la supervivencia en la piscina No. 1 era del 52,4%, y
calculó que las piscinas P-1, P-2 y P-3 debieron dar una
producción de supervivencia del 70%, lo que le pareció
razonable al tribunal que respaldó las deducciones del
ajustador, a pesar que la gestora admitió que era un proyecto
nuevo y único, que en su primer experimento arrojó una

supervivencia de 52.4%.

De haber apreciado lo atinente a la supervivencia en el
ciclo experimental, los correos cruzados entre ajustadores y
representante legal de la actora en los cuales se reconoce que
no se esperaba un porcentaje de supervivencia superior al
65%, el juzgador habría visto que no se sabía si el

40

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

experimento iba a tener éxito, pues había perplejidad sobre

la utilidad a obtener, de ahí que se reconoció algo incierto.

2.- Tergiversó el dictamen pericial, pues el experto lo
elaboró sobre la base de que un 70% de las larvas de camarón
adquiridas para engorde iban a sobrevivir, según lo
señalaron los ajustadores de Crawford de Colombia Ltda.,
con base en datos brindados por la reclamante y obvió la
respuesta dada a la solicitud de aclaración y
complementación hecha por Electricaribe S.A. E.S.P., donde
se explicó que «en el presente caso de la cosecha de camarón
no se llevaron registros de supervivencia ni el peso del

camarón».

Sin tales registros es inexplicable que se halla dicho que
la tasa de supervivencia era del 70% cuando inicialmente
Acuícola manifestó que la del primer experimento fue del
54,2% y luego que esperaba obtener un porcentaje del 65%,
de lo que se sigue, de un lado, que no había certeza sobre el
porcentaje de supervivencia esperada y, del otro, que el lucro

cesante era inexistente.

3.- Omitió la confesión visible en el hecho 4.9 del libelo,
según la cual «/todo este proceso de producción se
desarrollaba, en ese momento, en tres (3) piscinas sembradas
(de un total de 8 piscinas), dichas piscinas era la P1, P3 y P4.
Era la primera siembra del proyecto que recién arrancaba
operaciones», la que prueba que el lucro cesante era incierto

y, por ende, no indemnizable (fls. 77 a 86).

41

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

CONSIDERACIONES

1.- La indemnización de perjuicios en el régimen
jurídico patrio se funda en el principio de reparación integral
previsto en el artículo 16 de la Ley 446 de 1998, según el cual
«[djentro de cualquier proceso que se surta ante la
Administración de Justicia, la valoración de daños irrogados
a las personas y a las cosas, atenderá los principios de
reparación integral y equidad y observará los criterios técnicos
actuariales», axioma aplicable sea cual fuere la fuente de la
responsabilidad, pues lo que busca es restablecer a la víctima

al estado más próximo al que tenía cuando fue lesionada.

Como se recordó en CSJ SC7637-2014:

[el juez tendrá que ordenar al demandado la restitutio in integrum
a favor del damnificado, es decir que deberá poner al sujeto
perjudicado en una situación lo más parecida posible a aquélla en
la que se encontraría de no haber ocurrido el daño. Por ello, una
vez establecidos los presupuestos de la responsabilidad civil
extracontractual, el sentenciador tendrá que cuantificar el monto
de la indemnización en concreto, esto es que habrá de tomar en
consideración todas las circunstancias específicas en que tuvo
lugar el daño, su intensidad, si se trata de daños irrogados a las
personas o a las cosas, y la forma adecuada de resarcir el perjuicio
(CSJ SC, 18 dic. 2012, Rad. 2004-00172-01).

Ahora, aunque el daño debe ser integramente
indemnizado, ello no significa que la víctima esté liberada de

probarlo y fijar su cuantía, pues la Corte tiene dicho que:

[cljomo de conformidad con el principio de la necesidad de la
prueba (art. 174 del C. de P. Civil), toda decisión judicial debe
fundarse en pruebas regular y oportunamente allegadas al
proceso, el reconocimiento judicial de una pretensión que tenga
como objeto la indemnización de un perjuicio, supone la
demostración de todos y cada uno de los elementos que configuran
la tutela jurídica de dicha pretensión, incluyendo, por supuesto, el

42

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

daño, salvo aquellos eventos de presunción de culpa, de
conformidad con la doctrina de la Corte, y la presunción de daños
de acuerdo con la ley, como en los casos de los artículos 1599 y
1617 num. 2 del C. Civil. Sin embargo, una es la prueba del daño,
o sea la de la lesión o menoscabo del interés jurídicamente
tutelado, y otra, la prueba de su intensidad, del quantum del
perjuicio. De ahí que la doctrina haga alusión al contenido
patrimonial del daño para referirse a su intensidad, es decir, a su
valor en moneda legal (dinero), como patrón de referencia para
determinar la mensura, por cuanto considera que dada su
simplicidad y universalidad, es el que más conviene al tráfico de
las reparaciones, caso en el cual opera una reparación por
equivalencia o propiamente indemnizatoria, por oposición a la
reparación natural que implica 'volver las cosas al estado que
tendrían si no hubiera ocurrido el hecho dañoso ”” (CSJ SC, 9 agos.
1999, Rad. 4897).

Al tenor del artículo 1614 del Código Civil, el lucro
cesante, que es un daño patrimonial, consiste en «la
ganancia o provecho que deja de reportarse» ante la
inejecución de la obligación o de su cumplimiento imperfecto
o tardío, lo cual se explica porque el desempeño del deudor
en forma diversa a lo acordado en el programa obligacional,
puede afectar el ser o el patrimonio del acreedor, sea porque
con tal desatención le ocasiona una merma, disminución o
deterioro, ya porque le impida la efectiva percepción de
utilidades, provechos o beneficios que fundadamente
esperaba; en cuyo caso, surge para el causante de ese
demérito el deber jurídico de resarcir ese daño,
restableciendo a quien lo sufrió en aquello en que fue

disminuido o pagándole lo que dejó de percibir.

2.- La censora acusa al tribunal de incurrir en abultado
error de hecho por resarcir el lucro cesante, sin estar

probado.

Radicación n”* 08001-31-03-012-2010-00197-01

Fracasa la acusación porque la preterición y la
tergiversación alegadas no aparecen demostradas, ya que la
justificación probatoria hecha por el fallador respecto del
lucro cesante, es coherente con la realidad procesal, pues, al

efecto, se expresó, en amplitud, como sigue:

Si al iniciarse el criadero el demandante claramente tenía
establecido el sistema eléctrico de motores para oxigenar el agua
donde se criarían los camarones y así procedió a su diseño
empresarial, iniciado el objeto social de su establecimiento,
presentado el incumplimiento anteriormente admitido, con
necesaria lógica se ha de tener como consecuencia el deterioro de
la especie en criadero, por ser de Perogrullo la circunstancias que
sin la oxigenación necesaria para el buen desarrollo de la especie
animal camarón, su pauperización sería evidente y finalmente
pierde calidad y muere, ha de entenderse que tal circunstancia
constituye a no dudarlo en una situación desfavorable para el
demandante, quien ve transformada, no solo su inversión sino sus
expectativas negociales y aspiraciones morales en una situación
totalmente adversa.

A continuación, analizó la prueba de tal demérito y

encontró que:

(...) se encuentra demostrado, entre otros medios por la
declaración del señor Giovanni Bravo Jiménez, folio 333, quien
expresa constarle la mortandad de camarones del demandante y
de las frecuentes suspensiones de la prestación del servicio
eléctrico, “dado que por garante de la prestación de los servicios
públicos llevábamos un registro de las interrupciones del fluido
eléctrico de Electrocosta que pasaban de sesenta en el mes y ese
registro uno lo remitía a la Defensoría del Pueblo”. Agregó que el
fluido era suspendido dos días a la semana de 8 de la mañana
hasta las 4 de la tarde y el camarón muerto se extendía a las tres
piscinas.

Más adelante, agregó:

Así mismo, la declaración de la bióloga Lucía del Carmen Lara
Garzón, quien describe el proceso natural de crianza de camarón
y especialmente su recepción concreta de las camaroneras de la
demandante, para luego de constatar las circunstancias, concluyó
que, 'no había nada que hacer”, y al tratar de salvar los restantes

44

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

de las tres piscinas y hacer una sola, ello no fue posible “porque
fueron muriendo en el transcurso del tiempo”, en fin, expresa que
murieron todos. Respecto de la irregularidad de la prestación del
servicio, la misma testigo expresó: “se iba constantemente y tenía
muchos picos, también se iba constantemente en periodos
prolongados, horas, días, varías veces se iba varios días”, todo
ello sin avisar a la comunidad de tales suspensiones.

Todo lo anterior igualmente fue corroborado por el testigo Leider
Hernández Castellar, con lo cual se permite a la Sala concluir que
efectivamente el desvalor reclamado por la demandante se
encuentra demostrado en el plenario y así ha de tenerse.

Luego, como esas inferencias del juzgador tienen
soporte en la evidencia obrante en el plenario, no se puede
decir que indemnizó un daño irreal, pues ocurre que sí se
demostró, tanto que, como emerge de la argumentación con
la que respaldó esa deducción, fueron varios los medios con

los cuales lo constató.

3.- Tampoco es cierto que el colegiado se haya
equivocado al confirmar la valuación que de ese daño hizo el
a quo, pues respaldó la conclusión de primer grado tras
advertir que esa cuantificación fue soportada con un
dictamen pericial que lo determinó razonablemente sobre la
base de que la muerte de la especie fue total y se fundó,
además, en las pruebas obrantes en el proceso, entre ellas el

informe de ajuste hecho por Crawford de Colombia Ltda.

Tal proceder no fue desfasado, ya que es cierto que la
tasación de ese demérito se apoyó en el informe de ajuste de
Crawford de Colombia Ltda., allegado al proceso porque así
lo pidió la actora y lo decretó el a quo en el auto de pruebas

(fl. 302, cno. 1), estudio técnico, que, además, es sólido,

45

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

consistente y completo, comoquiera que explicó de forma

coherente y clara en qué consistió ese daño.

Además, lo justipreció a partir de diversas variables,
entre ellas las características del cultivo, los ingresos dejados
de percibir por Acuícola del Caribe Ltda., según las tasas de
supervivencia, que, a su vez, determinaban la cantidad de
producción esperada en cada una de las piscinas, así como
el costo de obtención y el número de especies que habían en
cada una; explicaciones que le otorgan plena credibilidad a
sus conclusiones, lo cual significa que el perito evaluador
podía apoyarse en ese estudio para soportar su trabajo, como
dijo haberlo hecho.

Por ende, si diversos medios de juicio demostraron la
pérdida sufrida por la reclamante a raíz de la muerte de los
camarones que tenía en engorde en tres piscinas para su
posterior comercialización, es claro que el lucro cesante
pretendido existió, por lo que solo restaba establecer su valor,
tarea que desarrolló el auxiliar de la justicia designado para
tal fin, quien, a partir de diversos elementos de juicio, entre
ellos, el informe de ajuste de Crawford de Colombia Ltda., lo
tasó y explicó las razones de su valoración, lo que descarta el
error atribuido al fallador por haber reconocido ese

detrimento patrimonial.

Ahora, que el juzgador no haya reparado en el informe
ni el e mail que Acuícola del Caribe le presentó inicialmente
a Crawford de Colombia Ltda., no desvirtúa ese demérito,
comoquiera que el estudio hecho por esa ajustadora, que fue

46

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

posterior a tales misivas, lo constató y cuantificó a partir de
diversas variables, entre ellas el porcentaje de supervivencia
esperado, que coligió era del 70%, según las condiciones
propias del cultivo, la cual resultó inferior al del 79%
estimado por la reclamante, insumos con los que dedujo tal
pérdida, así como que la base de utilidad era del 39% sobre

el total de la producción esperada.

4.- Aunque en el hecho 4.9 de la demanda se dijo que
«era la primera siembra del proyecto que recién arrancaba
operaciones», ello no permitía deducir que era un cultivo
experimental, pues se probó que era un proyecto productivo
que cumplía con todos los parámetros técnicos para su
ejecución, según lo dijo Lucía del Carmen Lara Garzón,
bióloga marina, experta en Camaricultura que lo conoció y se
refirió a sus características y condiciones reales, al paso que
destacó «No, en ningún momento era experimental, era un
cultivo con la tecnología necesaria y muy costoso y más
rentable», lo cual coincide con los hallazgos del ente que hizo
el informe de ajuste, quien, tras analizar sus características,

estimó que era técnico y viable.

5.- En suma, como se probó el lucro cesante y su valor,

se hunde, pues, la acusación.
CARGO SÉPTIMO

Alega el quebranto de los artículos 1613, 1614 y 2357
del Código Civil, como consecuencia de errores de hecho en

la apreciación de las pruebas, pues el ad quem no vio que la

47

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

actora incurrió en culpa y ella generó el daño, lo que imponía

reducir la reparación. Dice que el juzgador:

1.- Pretirió el testimonio de Lucía del Carmen Lara
Garzón, quien se refirió a las condiciones en que se
desarrollaba el cultivo de camarones, a la necesidad
permanente de oxigeno para su supervivencia y de disponer
de una fuente alterna para hacer ello posible y que había una
planta muy grande, pero estaba en reparación en Tolú y con
tanta ida de luz tenían que dar mantenimiento a lo que

tenían, pues no «daba abasto» con tantos apagones.

Insiste en que esa prueba demuestra que Acuícola del
Caribe sabía que debía tener una planta alterna de energía
de forma permanente porque las especies, que eran frágiles,
no sobrevivian más de una hora sin oxigeno, y que debía ser
prudente para asegurar el éxito de su negocio al cual estaba
habitualmente dedicada, lo que no hizo porque cuando llevó
a mantenimiento la fuente alterna que tenía no se preocupó
por conseguir otra para cubrir una posible falla del servicio,
lo que indica culpa inexcusable con relevancia causal, pues

esa falta de precaución generó el daño.

2.- Se apartó del interrogatorio del representante legal
de Acuícola del Caribe Ltda., que refuerza lo dicho por la
bióloga Lara Garzón respecto al estado de la planta alterna
para el momento de los hechos, y demuestra que la muerte
de las especies se dio por el actuar imprudente de esa

entidad.

48

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

3.- Obvió los documentos de Giovanny Bravo Jiménez y
Leider Ignacio Hernández Castellar, donde consta que la
planta alterna estaba desarmada; y no apreció el testimonio
de este último que así lo reiteró, pese a ser relevantes, pues

dijeron que no funcionaba para el momento de los hechos.

Aduce que, de haber apreciado esos medios, el ad quem
habría visto la culpa inexcusable de la promotora, quien
sabía que cualquier interrupción en el suministro del fluido
afectaba su actividad industrial, al ser un proyecto

experimental sometido a diversos riesgos (fls. 87 a 93).
CONSIDERACIONES

1.- La arremetida está condenada al fracaso,
comoquiera que no demuestra ninguno de los yerros de facto

que le atribuye al tribunal.

Como se vio y explicó al despachar el cargo primero,
dicho operador sí valoró los testimonios de Lucía del Carmen
Lara Garzón y Leider Ignacio Hernández Castellar, pues se
apoyó en ellos para colegir que el deceso de las especies se
dio por la falta oxigeno al no haber energía porque la
prestadora no la suministró de forma continua y eficiente,
como debía hacerlo, dadas las constantes fallas ocurridas en
marzo de 2005, lo que descarta la preterición de esas
pruebas. Cosa diferente es que de ellas no emerjan las
conclusiones y el resultado que conviene a la recurrente, sin
que por ello se pueda sindicar al fallador de relegarlas total o

parcialmente, pues ello no ocurrió.

49

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

Tampoco relegó el interrogatorio del representante legal
de Acuicola del Caribe Ltda., ni los documentos suscritos por
Giovanny Bravo Jiménez y Leider Ignacio Hernández
Castellar, al no ver la culpa de la usuaria, pues los apreció,
solo que no dan cuenta de ese error de conducta. Antes bien,
lo que dan a entender, y así lo vio el juzgador, es que esa
entidad fue previsiva porque tenía una planta propia para
cubrir las fallas del servicio de energía, solo que cuando
ocurrió la interrupción a la cual se le atribuyó la muerte de
las especies ese generador eléctrico estaba en
mantenimiento, lo que significa que no se dio la pifia que por

preterición probatoria se le endilgó al tribunal.

Esto es relevante porque el numeral 3 del artículo 374
del Código de Procedimiento Civil prescribe que «/ejuando se
alegue la violación de norma sustancial como consecuencia de
error de hecho manifiesto en la apreciación de la demanda...
o de determinada prueba, es necesario que el recurrente lo
demuestre», exigencia connatural al carácter extraordinario
de la casación, que pretende evitar que este instrumento se
convierta en una instancia adicional, para lo cual es
necesario que su procedencia se circunscriba a eventos
excepcionales, caracterizados por un desacierto
protuberante y trascendente en la resolución del fallador de

conocimiento.

Según la jurisprudencia de esta Corte:

[Plertinente resulta memorar que, como de antaño se tiene
establecido, los fallos impugnados a través del recurso
extraordinario de casación, cuando llegan a esta Corporación, lo
hacen soportados por la presunción de acierto y de legalidad que

50

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

los acompaña; lo anterior significa, que al gestor de la censura le
asiste el inevitable compromiso de enfrentar la decisión
reprochada, previo examen de la misma, auscultando los
procedimientos evaluativos acometidos por el ad-quem alrededor
de los aspectos fácticos y jurídicos involucrados en la controversia,
desnudar sus falencias o desaciertos y, así, puestos en evidencia,
combatirlos hasta el punto de derruir su basamento (SC, 18 dic.
2012, rad. n.* 2007-00313-01, reiterada en CSJ SC1916-2018).

Posteriormente, en CSJ SC2768-2019, se reiteró lo
dicho en CSJ SC. 9 ago. 2010, rad. 2004-00524-01, en

cuanto a que:

(...) el error de hecho ocurre cuando el juzgador supone, omite o
altera el contenido de los medios de convicción, siempre y cuando
dicha anomalía influya en la forma en que se desató el debate, de
tal manera que de no haber ocurrido otro fuera el resultado, por lo
que quien lo formula tiene la severa tarea argumentativa de
acreditar lo que aparece palmario o demostrado con contundencia,
la protuberante inconsistencia entre lo que objetivamente se
desprende de tales pruebas y las conclusiones de aquél, así como
la trascendencia del dislate sobre lo resuelto, amen «que no
cualquier yerro de esa estirpe es suficiente para infirmar un fallo
en sede de casación, sino que se requiere que sea manifiesto,
porque si se edifica a partir de un complicado proceso dialéctico,
así sea acertado, frente a unas conclusiones también razonables
del sentenciador, dejaría de ser evidente, pues simplemente se
trataría de una disputa de criterios, en cuyo caso prevalecería la
del juzgador, puesto que la decisión ingresa al recurso
extraordinario escoltada de la presunción de acierto».

Allí mismo se explicó que esa exigencia se justifica

porque:

(...) el juzgador de instancia, con sujeción a los aspectos objetivos
y jurídicos de los medios de prueba, tiene la clara atribución de
estimarlos conforme a las reglas de la sana crítica y arribar a las
conclusiones pertinentes que sustenten el correspondiente fallo.
Por esta razón en principio, tales conclusiones deberán
mantenerse, a menos que el sentenciador hubiese incurrido en
error evidente de hecho o en error de derecho trascendente, para
quebrar el fallo atacado» (CSJ SC de 10 de dic. de 1999, exp.
5277, reiterada SC de 19 de sept. de 2006, exp. 1999-00633-01).

51

Radicación n” 08001-31-03-012-2010-00197-01

Recientemente, en SC3345-2020, se llamó la atención
en cuanto a que «(...) según el numeral 3 del artículo 374 del
Código de Procedimiento Civil, «[cjuando se alegue la violación
de norma sustancial», es necesario que el recurrente demuestre
el «error de hecho manifiesto en la apreciación de la demanda...

o de determinada pruebo».

Allí se aclaró que «/ejsta exigencia pretende limitar la
impugnación a casos excepcionales, caracterizados porque el
fallador de conocimiento haya incurrido en una pifa
protuberante, que tenga la solidez necesaria para derruir las
presunciones de legalidad y acierto de las cuales se encuentran

investidos los fallos de segundo grado».

Esos precedentes sirven para constatar que el
recurrente en casación debe demostrar el yerro fáctico que le
atribuya al ad quem, así como su notoriedad y trascendencia
en la decisión fustigada, porque de lo contrario su ataque no
pasara de ser una mera inconformidad con el resultado,
incapaz, por ende, de socavar la doble presunción de

legalidad y acierto que rodea a tal desenlace.

2.- En últimas, si las pruebas no demostraban, ni
permitían inferir siquiera que Acuícola del Caribe Ltda., obró
de forma culposa, era imposible que el tribunal las pretiriera
al no llegar a esa conclusión, lo que derrumba por completo

el reparo que busca hacer ver cosa diversa.

3.- Por ende, naufraga el cargo.

52

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

4.- Conforme al inciso final del artículo 375 del Código
de Procedimiento Civil, en armonía con el artículo 19 de la
Ley 1395 de 2010, se impondrá a la impugnante el pago de
las costas procesales en el trámite de esta senda
extraordinaria, y para tasar las agencias en derecho se

tendrá en cuenta que hubo réplica (fls. 235 a 267).

IV.- DECISIÓN
».

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, NO CASA
la sentencia de 11 de marzo de 2015, proferida por la Sala
Civil-Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Barranquilla, dentro del proceso ordinario de Industria
Acuícola del Caribe Ltda., contra Electrificadora del Caribe
Ltda.

Costas a cargo de la recurrente a favor de la accionante.
Inclúyase la suma de $6'000.000 por concepto de agencias

en derecho.

En su oportunidad, devuélvase el expediente a la

Corporación de origen.

LUÍS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Presidente de Sala

53

Radicación n* 08001-31-03-012-2010-00197-01

+
ÁLVARO FE O GARCÍA RESTREPO

FRANCISCO ”TERNE ARRIOS

54