República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

Magistrado Ponente

SC5252-2021
Radicación n* 76520-31-03-005-2005-00143-01

(Aprobada en sesión de veinticuatro de junio de dos mil veintiuno)

Bogotá D.C., veintiséis (26) de noviembre dos mil

veintiuno (2021).

Decide la Corte el recurso de casación que María
Eugenia Durán Piedrahita interpuso contra la sentencia
proferida el 17 de julio de 2018 por la Sala Civil-Familia del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga dentro del
proceso ordinario que ella y Discampo Ltda. adelantaron a

Solla S.A.

1.- EL LITIGIO

1.- Por escrito que radicó el 13 de diciembre de 2005,

la actora pidió declarar que entre ella, «en nombre propio y en

calidad de representante legal de Discampo Ltda.» y Solla
S.A. «se dio y ejecutó» un contrato de agencia comercial que
comenzó a mediados de 1962 y terminó el 1” de febrero 2001

por causas imputables a la demandada, a quien, en

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

consecuencia, reclamó condenar a pagarle las prestaciones
previstas en los «párrafos» 1 y 2 del articulo 1324 del Código
de Comercio y el «10% sobre las ventas directas» que realizó
entre la última calenda y el 6 de diciembre de 2005 en
Palmira (Valle) y su zona de influencia, así como cualquier

otro perjuicio.

En las primeras y segundas pretensiones subsidiarias
reiteró las anteriores, pero teniendo como fecha de inicio de
la relación el 31 de octubre de 1989 y el 1” de enero de 1995,
respectivamente, teniendo en cuenta que en el periodo

postrero únicamente obró como agente la persona natural.

En las terceras, cuartas y quintas pretensiones
subsidiarias repitió las ya enunciadas, sobre la base de la

existencia de una agencia comercial de hecho.

Con las sextas apuntó a que la judicatura reconociera
que, con la terminación del acuerdo de voluntades, la
demandada abusó del derecho y de su posición contractual

dominante y que, por tal razón, la debe indemnizar.

Finalmente, suplicó declarar que la enjuiciada se

enriqueció sin justa causa y a sus expensas.

Como sustento de tales aspiraciones, la impulsora

refirió que:

Discampo Ltda. adquirió de Freddy Madriñán y

Ascensión Núñez el almacén «Agroavícola» que 22 años atrás

2

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

recibió el encargo de promocionar, explotar y vender los
productos de Solla S.A., y desde el 31 octubre de 1989
continuó desarrollándolo de manera exclusiva en la zona
asignada, es decir, Palmira y su área de influencia, fin para

el cual dispuso de un establecimiento de comercio.

Por lo anterior, suministró información financiera
reservada a Solla S.A., a quien puso al tanto de problemas
surgidos con los productos y «da información sobre las
consignaciones realizadas»; solicitó «un aumento en el cupo de
diez millones de pesos» reclamó porque la misma y otras
personas estaban distribuyendo sus mercancías en el
territorio asignado; pidió un préstamo para adquirir un
camión; informó los adelantos para recuperar el mercado y

otorgó una hipoteca.

Discampo Ltda. cedió el encargo a María Eugenia
Durán Piedrahita, quien prosiguió ejecutándolo a partir del
1 de enero de 1995 a través del establecimiento de comercio
del mismo nombre, con independencia administrativa, mas
no económica porque el 90% de sus utilidades dependían de

esa actividad.

En tal virtud, siguiendo al píe de la letra las
instrucciones, políticas y autorizaciones de Solla S.A., censó,
visitó y capacitó clientes; utilizó sus logotipos y marca; creó
«un esquema bien definido...» y «toda una estructura de
empresa organizada...» le rindió cuentas; codificó sus

productos; asistió a las reuniones de mercadeo que esta

programaba; le solicitó la elaboración de alimentos

3

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

especiales e informó los inconvenientes que algunos
presentaban; requirió y obtuvo su patrocinio para
promocionar y posicionar las mercancias; abrió dos
distribuidoras en otros municipios; y vendió más de 40.000
toneladas. En esa medida, tuvo el convencimiento intimo de
que trabajaba para la empresaria, asi era vista por los
usuarios y empleados de los almacenes y, como muestra de
la seriedad y respeto que alcanzó en su plaza, llegó a tener

créditos con terceros hasta por $451.000.000.

Por su parte, la fabricante compensó sus esfuerzos con
«productos elaborados», descuentos, precios especiales,
bonificaciones y préstamos; la requirió para verificar saldos
a su cargo y explicar discrepancias; fijó el valor de los bienes
y condiciones de promoción, explotación y venta; le hizo

visitas técnicas; y le entregó material publicitario.

Violando la exclusividad y abusando del derecho, desde
1997 Solla S.A. comenzó directamente o mediante otras
personas a distribuir sus mercaderías entre «clientes de “El
agente», contrariando lo acordado, le recibió $20.000.000
para una compra al contado y los aplicó a una deuda que
habian convenido «congelar» y, a pesar de la garantía real, le
redujo de $80.000.000 a $10.000.000 el cupo de crédito.
Todo ello causó que María Eugenia Durán Piedrahita
sufriera una fuerte caída en las ventas y problemas de
liquidez que a su vez la llevaron a realizar activos y,
finalmente, el 1% de febrero de 2001, a cerrar su

establecimiento de comercio con un pasivo aproximado de

$261.000.000 por solo capital, perdiendo el dinero que

4

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

invirtió y el prestigio logrado a lo largo de los 11 años y 4
meses, a los que se suman los de su predecesor, mientras
que la llamada continúa obteniendo inmensos beneficios con

la clientela que le consiguió.

2.- Puesta a derecho la enjuiciada, mediante apoderado
aceptó algunos hechos, negó otros y propuso las excepciones
de mérito que denominó «prescripción» «...contrato no

cumplido» y «compensación» (fls. 222 al 244, cuaderno 1).

3.- El 15 de enero de 2018, el Juzgado Quinto Civil del
Circuito de Palmira consideró que Discampo Ltda. no estaba
legitimada por haber sido liquidada, declaró prescrita la
acción emprendida y negó las pretensiones (fls. 1019, 1030

y CD anexo, idem).

4.- Apelada la sentencia por la actora, el Tribunal la

confirmó (fls. 9 al 17, cuaderno 5).

I11.- FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

Solo se examina la presunta existencia del contrato de
agencia comercial entre María Eugenia Durán Piedrahita y
Solla S.A. porque el a quo omitió pronunciarse sobre las
aspiraciones subsidiarias relacionadas con la «agencia
comercial de hecho» y la recurrente guardó silencio, «ora para

solicitar adición o reparar sobre el punto».

El problema jurídico consiste en si se acreditó dicho

acuerdo y, en caso afirmativo, si operó la prescripción

5

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

extintiva.

El artículo 864 del Código de Comercio define qué son
los contratos, en tanto que el 1317 señala que el de agencia
mercantil tiene como objeto «la promoción o explotación de los
negocios del agenciado», por su cuenta y riesgo, mediante
una labor de intermediación estable e independiente que el
agente desempeña a cambio de una contraprestación
económica. Se circunscribe a la zona prefijada del territorio
nacional, aspecto fundamental para la exclusividad que el
art. 1318 idem consagra a favor de este, amén de que permite
imponer la remuneración del 1322 ib., pero lo más
importante es que sus efectos repercuten directamente en el
patrimonio del empresario, quien hace suyas las
consecuencias benéficas o adversas que arrojen tales
operaciones, como también la clientela conseguida, lo cual
justifica la prestación e indemnizaciones contempladas en el

canon 1324 ejusdem.

Su «característica mercantil intermediadora» la hace afín
con otros actos jurídicos, con los cuales puede coincidir sin
confundirse dadas sus calidades especificas, por lo que «su
demostración tiene que ser inequívoca» pues una persona

puede recibir diferentes encargos «y no ser agente comercial»,

constituyéndose en el elemento diferenciador que, por

cuenta ajena, «... promociona o explota negocios que redundan

en favor del empresario» (subrayado original).

Del plenario refulge que pese a existir intermediación,

exclusividad, asignación de un territorio e, incluso, la

6

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

utilización de logos del empresario, nada de ello caracteriza
la actividad invocada «...como una agencia comercial, sino
como un contrato de distribución, en el que por cuenta y riesgo,
María Eugenia Durán Piedrahíta -al igual que los que la
precedieron en la relación comercial con Solla S.A.-, revendía
para su propio beneficio los productos del fabricante», no a
favor o por encargo de este, aserto que encuentra respaldo
en la SC13208-2015, en donde la Corte puntualizó las
diferencias entre una y otra figura. Aunque la injerencia del
productor era bastante, no muta en lo pretendido, pues la
distribución también admite su activa y determinante

participación.

Los hechos de la demanda, que constituyen confesión,
ya arrojan luces sobre la verdadera naturaleza del pacto
entre las partes, cuando refieren que Solla S.A. confirió a la

impulsora un cupo de 80 millones de pesos respaldado en

garantía real, así como que le hacía descuentos especiales y

que esta debió vender activos y tramitar un préstamo para

adquirir de contado la materia prima.

Percepción que acompasa con los testimonios de Jorge
González Bonilla, Luis Guillermo Cano Arias, Luis Alberto
González, Jorge Enrique Calderón Castillo y Martha Patricia
Moreno Sandoval, quienes no pasaron de narrar que
«Discampo» o la actora eran «distribuidores exclusivos de
Solla S.A. en la ciudad de Palmira» (resaltado original),
utilizaban sus distintivos, repartian folletos, se mostraban
en ferias y festivales y recibían sus capacitaciones, en tanto
que esta les hacía «wisitas y exigencias periódicas» y en

7

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

ocasiones les obsequiaba elementos para sus clientes, nada

de lo cual alcanza para exteriorizar la agencia comercial.

Poco o nada revelan los documentos que abundan en el
plenario sobre la existencia de la agencia, demostrando que
tan solo se trató de un contrato de distribución. Las facturas
de venta a crédito dan cuenta que «Discampo» compraba a
Solla S.A. los productos para revenderlos, mientras que el
libro mayor y de balances de 3 de marzo de 1991 a diciembre
de 1998 «muestra la mercancía y valores objeto» de esa
negociación. En igual dirección apuntan la misiva de 17 de
enero de 2000 sobre descuentos por pago anticipado, de
contado y pronto, «y] los registros de cuentas por pagar de
Discampo a Solla S.A. con una relación de todas las facturas
que llegó a adeudarle con ocasión de las compras que le
hacía». De la correspondencia, llama la atención que tanto la

demandante como su esposo y socio José Malagón no se

presentaban como agentes comerciales, sino como simples

distribuidores de Solla S.A., quien los identificaba de la
misma manera, «cliente[s]» o «mayorista[s]», e incluso el
segundo llegó a pedirle una compensación en la que se
refiere a los «clientes de Discampo...», y las solicitudes de
balances e información financiera tampoco sacan a relucir el
multicitado pacto, pues todas tenian como objeto contrastar
información para las revisiones contables «porque para el
fabricante es importante conocer los estados de cuenta de su
distribuidor». Así las cosas, María Eugenia Durán Piedrahita
«actuaba por su cuenta y riesgo, tenía sus clientes y vendía
productos propios -aunque fabricados por otro-, siendo su

ganancia la diferencia entre los precios de compra a Solla S.A.

8

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

y el de reventa al consumidor; como es palpable, lejos de
querer procurarle clientela al empresario, la demandante y su
socio, objetaban frontalmente que estos hicieran ventas
directas en su zona de dominio, puesto que ello le
representaba pérdidas, escenario inusual en un
agenciamiento mercantil, en donde, como ya lo hemos dicho

varias veces el agente trabaja en beneficio del agenciado».

A lo dicho no se opone la promoción que «Discampo»
realizaba, porque no lo hacía por encargo de Solla S.A., sino
que se trataba de una iniciativa en favor de su propio
negocio, para lo cual le solicitaba apoyo, amén de que no era
«habitual o estable, sino únicamente en fechas especiales»,
como una declarante refirió. La implementación de
publicidad no es indicativo inequívoco de promoción y

explotación de negocios ajenos, pues un simple distribuidor

puede hacer uso de esa herramienta, como lo ha dicho la

Corte.

En conclusión, no está probado el presupuesto que
caracteriza a la agencia, consistente en la «promoción y
explotación de los productos de Solla S.A. por cuenta y en pro

de esta».

Se esforzó demasiado la demandante en acreditar que
ella y sus predecesores tenían asignada un área, eran
distribuidores exclusivos de Solla S.A., utilizaban sus logos
e indumentaria y le incrementaron los ingresos, y que esta
controlaba sus precios y sus ventas, pues son típicos actos

de distribución, sin que nada per se revele la existencia de la

9

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

agencia mercantil. «Lo importante era acreditar que se
actuaba por encargo y a favor del fabricante, pero ello nunca
no relució, sobre todo, por cuanto Discampo buscaba y
cultivaba clientes para sí mismo, al paso que asumía sus
pérdidas, tan es así, que cuando el negocio le dejó de ser

rentable, lo terminó».

De lo que «resulta obvio concluir que tampoco se
contempló en su favor una remuneración» (destacado
original), y aunque en el plenario se llegó a invocar no hay
prueba de pago alguno por la promoción; rdejos de ello, el
único ingreso se obtenía de utilidades derivadas de la
reventa», sin que sean de recibo argumentos tales como que
recibía descuentos, precios especiales, obsequios; tampoco

la fijación de precios al consumidor por parte del empresario.

Lo dicho releva de examinar la ocurrencia del fenómeno

prescriptivo.

III.- DEMANDA DE CASACIÓN

María Eugenia Durán Piedrahita interpuso
oportunamente recurso de casación, el que una vez
concedido por el Tribunal y admitido por la Corte sustentó
con tres cargos apoyados en las causales primera, segunda

y tercera del artículo 336 del Código General del Proceso.

Los mismos serán resueltos al tenor de esta

compilación, vigente cuando «se formuló el ataque

extraordinario (19 jul. 2018), conjuntados los iniciales

10

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

porque se nutren de algunas normas y argumentos en
común y, en particular, de manera uniforme pregonan la
compatibilidad de los contratos de agencia comercial y de
distribución y, especialmente, la posibilidad de que el
agente, en cuanto tal, adquiera del fabricante productos para

revenderlos.

Un tema que todos plantean, atinente a la agencia

comercial de hecho, será examinado con el último ataque.

CARGO PRIMERO

La casacionista denunció la violación directa de los
artículos 864, 1317, 1318, 1322, 1324, 1330 y 1331 del
Código de Comercio «por falta de aplicación de la mayoría e
interpretación errónea de otros, y por aplicación indebida al
parecer de las normas que regulan el mandato mercantil,

artículos 1262 a 1268 del Código de Comercio», asegurando

que su labor se complica porque «[l]a sentencia acusada no

menciona ninguna norma sustancial que le sirva de

fundamento a sus conclusiones».

Planteó que el ad quem «pretende incluir» un elemento
que la ley no consagra expresamente, consistente en «que el
agente no puede comprar para revender», desconociendo que
el artículo 1317 mercantil señala que «puede actuar como
distribuidor del empresario...[lo] que por supuesto implica» esa
opción, en lo que obtiene un beneficio que el canon 1324
denomina comisión, regalía o utilidad, «conceptos (...) que
deja de aplicar» en especial el último que necesariamente

11

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

surge de esa operación.

Aseveró que es posible que mediante «pacto expreso» los
efectos económicos a corto plazo relativos a la propiedad de
los productos y sus riesgos sean asumidos por el agente,
aunque a largo plazo se trasladen al agenciado, sin que la
ley distinga si estos «deben ser propiedad del empresario y no
pueden ser del agente» por lo que el intérprete no puede
hacerlo, pero el fallador de instancia concluyó erradamente
«que solo se puede distribuir producto ajeno, pues si el

distribuidor los adquiere, deja de ser agente».

Tras reseñar los elementos esenciales del contrato de
agencia y constatar que no hay discusión en torno a que el
aqui debatido fue celebrado por comerciantes
independientes y gozó de estabilidad, afirmó que mientras «el

encargo de promocionar» es esencial, la explotación no, pero

si se contempla esta, el agente obra como mandatario, lo que

no debe confundirse con la alternativa de actuar «como
distribuidor o fabricante, lo cual podrá hacer dentro del marco

del contrato de agencia mismo».

Sostuvo que demostró el encargo de promocionar los
productos de la sociedad demandada en la zona prefijada,
recibió sus instrucciones y lo cumplió a cabalidad de manera
paralela a la distribución, pero equivocadamente el Tribunal

le restó importancia a aquello.

Precisó que el elemento característico del contrato de

agencia es la búsqueda por el agente de «captura de la

12

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

clientela o la conquista del mercado para los productos o
marcas del empresario agenciado», al margen del resultado,
pudiendo beneficiarse ambos a corto plazo, siendo lo
fundamental determinar quién lo hace a largo plazo. Para ese
fin propuso que, si al terminar su labor, aquel puede
contratar con otro fabricante y empezar a distribuir otro tipo
de bienes o los mismos de diferente origen, con la certeza de
que mantendrá su clientela y mercado, el negocio era propio,
pero si estos pertenecen a los productos o marcas específicos
anteriores, claramente era agente comercial, así
distribuyera. Remató que acá aconteció lo segundo, pues
toda la clientela fue trasladada a Solla S.A., quien la
mantiene y explota, mientras que María Eugenia Durán

quedó sin nada.

Atinente al elemento consistente en «actuar por cuenta
ajena», afirmó que los efectos de la gestión no siempre se
producen de la misma manera, comoquiera que cuando hay
representación se trasladan directamente al empresario,
mientras que cuando se trata de «mera promoción» esa
transferencia «se refleja en los efectos que la gestión del
agente haya tenido sobre las marcas, productos y clientela del

agenciado», lo que a su juicio sucedió en el sub lite.

Expuso que si el artículo 1330 ejusdem remite a la

regulación del contrato de suministro se debe a que es

posible que la propiedad de las mercaderías se desplace del

empresario al agente y que la prestación final se liquide con

el producto de la reventa.

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

Se dolió de que se dejó de aplicar el artículo 1331
comercial atinente a la agencia de hecho, que se da cuando
«...A falta de acuerdo de voluntades y por lo tanto de un
encargo para la conquista de un mercado para unos
productos», ex oficio el agente «logra el fin perseguido por la
agencia mercantil», y para llegar a este estado de cosas la
única forma posible es «la adquisición de mercancías para su

recolocación»,

Por último, adujo que, si el fallador hubiese aplicado en
su real alcance las normas indicadas, no se habría ido «por
las ramas, al parecer aplicando a raja tabla (sic)
exclusivamente las normas del mandato, artículos 1262 y
siguientes del Código de Comercio, para concluir que quien
adquiere los productos, así los promocione no es agente...»,

sino que existió un contrato de agencia.
SEGUNDO CARGO
Denunció la violación indirecta, por falta de aplicación,
de los artículos 864, 1317, 1318, 1322, 1324, 1330 y 1331
del Código de Comercio, y por aplicación indebida de los

cánones 1262 a 1286 idem.

Aseveró que el error del sentenciador se produjo al

extraer de la pruebas que María Eugenia Durán actuó por

su cuenta y riesgo, como distribuidora, porque partió «de la
premisa equivocada de que agencia y distribución son
incompatibles», cuando lo que en realidad revelan es que

Solla S.A. le encargó a ella y a sus antecesores que

14

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

«conquistaran un mercado para sus productos» en una zona
prefijada, impartiéndoles instrucciones, y que el objetivo fue
alcanzado, beneficiándola con un considerable aumento de
clientes y ventas, con lo cual se configuró una «agencia

mercantil en su modalidad de distribución».

En lo demás, insistió en los planteamientos que
desarrolló en el anterior cargo alrededor de los artículos

1324, 1330 y 1331.
CONSIDERACIONES

1.- Corresponde a la Corte determinar si el Tribunal
violó la ley sustancial cuando desestimó la existencia del
contrato de agencia comercial que la censora invocó, al solo

hallar demostrado uno de distribución.

2.- La variedad y afinidad de los contratos de
cooperación mercantil con que a diario las personas
procuran la satisfacción de sus intereses económicos en la
comercialización de bienes y servicios reclama del legislador
o, cuando este no los tipifica o lo hace deficientemente, de la

doctrina y de la jurisprudencia, un perfilamiento que

permita conocer sus elementos definitorios, diferenciarlos

entre sí y, en esa medida, aplicar adecuadamente las

consecuencias jurídicas propias de cada especie.

Suficientemente constante, difundida y pacífica ha sido
la doctrina de la Corte en los últimos cuarenta años,

conforme a la cual, los requisitos esenciales que deben

15

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

concurrir para la existencia de una agencia comercial son: (1)
el encargo que el empresario hace a un agente para promover
o explotar sus negocios, (11) la independencia y estabilidad de
la labor, 111) su remuneración y iv) la actuación «por cuenta

ajena».

Los dos primeros presupuestos surgen diáfanos de la
definición que proporciona el articulo 1317 del Código de
Comercio; el tercero de los articulos 1322 y 1324 idem que
contemplan la retribución y sus modalidades; y el último de
la necesaria observación que los riesgos y beneficios de la
tarea encomendada repercuten directamente en el

patrimonio del empresario y no en el del agente.

3.- De cara al asunto que aquí se debate, la inteligencia
que corresponde al encargo de promover o explotar negocios

no presenta mayor dificultad, máxime que en torno al mismo

la Sala ha explicado reiteradamente que

La actividad del agente se encamina a promover o explotar
negocios en determinado territorio, esto es “a conquistar, ampliar
o reconquistar un mercado en beneficio del principal, pudiendo no
solamente, relacionar al empresario con clientes o consumidores
de sus productos, sino inclusive actuar como su representante,
como fabricante o como distribuidor, pero en uno y otro evento sus
gestiones tienen que estar inequívocamente acompañadas de la
actividad esencial consistente en la promoción o explotación de los
negocios del empresario” (SC18392, 9 nov. 2017).

Sin embargo, esa claridad primaria reclama un
esfuerzo interpretativo adicional cuando se observa que el

precepto que le da aliento contempla que una de las

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

modalidades como el agente puede desarrollar la
encomienda es como «...distribuidor de uno o varios

productos» del empresario (se destaca).

La consecuencia incontestable que se desprende
prístina del examen literal de este aparte de la disposición es
que la «distribución» no es incompatible con el quehacer
esencial de promover y explotar que está en la médula de la
agencia comercial, sino que incluso puede confluir en su
formación. Sin embargo, aunque aflore de Perogrullo,
necesario es apuntarlo desde ya, dicho acto complementario
por sí solo está lejos de constituir este contrato, pues está
desposeído de sus supuestos sustanciales, deviniendo

imperioso examinar las condiciones en que compaginan.

Para el propósito, es fundamental advertir que la
distribución que se puede dar en el marco de la agencia
comercial debe examinarse al trasluz de los presupuestos
básicos de este negocio jurídico, so pena de que asumida de

cualquier manera la desnaturalice o sustituya.

En esta dirección, pronto se establece que siendo una
de las características de la agencia la «actuación por cuenta
ajena», en su desarrollo el gestor jamás trabaja para obtener
un provecho propio, directo e inmediato, sino del empresario,

mediante la procura del reconocimiento de sus marcas y

productos en el mercado para que, en esa medida, alcance

más clientela y ventas. Así entendido ese contrato, el mayor
alcance que le confiere el acto de «distribución» autorizado por

la ley, queda acotado por sus elementos esenciales.

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

Consecuencia obligada de esta forma de ver la dinámica
del acto accesorio en relación con el principal es que
eventuales efectos económicos inmediatos y tangibles como
el flujo de dinero por ventas repercuten automáticamente en
el patrimonio del productor, que es en quien de acuerdo con
la noción general recaen los riesgos y beneficios derivados de

la promoción y explotación.

En ese escenario, pronto se concluye que la
distribución no rebasa el sentido lato que la lengua
castellana otorga al vocablo, es decir, la acción y efecto de
«e|ntregar una mercancía a los vendedores y consumidores»;
expresado de otra manera, simplemente consiste en la
actividad logística mediante la que el gestor actúa como
vehiculo para que las mercaderías del empresario fluyan
hacia los eslabones terminales de la cadena de
comercialización, sin la pretensión de obtener de ello su

beneficio.

Así considerada la «distribución» a que alude el artículo

1317, no repele, e incluso en muchos casos puede resultar

necesaria para el cabal cumplimiento de su misión, que el

delegado venda los bienes del empresario en ejercicio de un
mandato, pues al fin y al cabo constituye una manifestación
del fenómeno de explotación mediante el que se procura
«[sJacar utilidad de un negocio o industria». Pero lo que
definitivamente no resulta admisible en el escenario
propuesto, por desdibujar la figura principal, es que

adquiera del productor esos bienes y los revenda en pos de

18

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

su ganancia, porque en tal caso no está actuado por cuenta

ajena sino, todo lo contrario, propia.

Por supuesto que el agente debe recibir una
retribución, que en los términos del artículo 1324 ibidem
puede consistir en una regalía, comisión o utilidad, pero
independientemente de cómo se le llame, lo cierto es que ese
estipendio no puede entenderse ligado exclusivamente a la
distribución o como resultado inmediato de la misma, sino

como integrante del todo al que accede.

En ese sentido, la «utilidad» a que tiene derecho
simplemente puede ser entendida como el interés o fruto que
se saca de algo, que no es otra cosa que la ingente labor de
promoción y explotación encomendada, sin que por lo tanto
resulte de recibo la interpretación que, al definirla como la
diferencia entre los precios de adquisición y de reventa,
pretende implantar esta posibilidad en el seno de la agencia,
desconociendo, se reitera, que en tal circunstancia la
desfigura porque el promotor ya no obra para el fabricante

sino para sí mismo.

4.- Por otra parte, bien puede acontecer que dentro de
su libertad negocial las partes configuren un genuino

contrato autónomo de distribución, perfectamente separable

y definible por sus aristas, mediante el que un empresario se

obliga a proporcionar a un intermediario y este a adquirir
cierto volumen de mercancías destinadas a ser
comercializadas en una zona geográfica acotada, asumiendo
el segundo los múltiples riesgos que para el propietario

19

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

corresponden desde que acontece la tradición, en lo que no
procura expandir el negocio ajeno sino el personal a través
de la obtención del mayor margen de ganancia posible entre
el precio que desembolsa y el que percibe, que poco o mucho,
va directo a su contabilidad; igualmente, asume cualquier

pérdida eventual, sin que en nada tenga que ver el productor.

Sobre los contornos esenciales de este acuerdo de

voluntades, la Corte ha tenido la oportunidad de

pronunciarse en SC13208-2015, así:

El de distribución, es un convenio que otorga al comercializador el
derecho de vender los productos del empresario en una zona
geográfica determinada bajo las condiciones impuestas por este,
obteniendo como ganancia la diferencia entre el precio de compra
al productor y el de venta al cliente final, denominada margen de

reventa.

El beneficio del distribuidor resulta de su propia actividad, por
cuanto adquiere las mercancías y debe pagar su valor al productor
con independencia de la suerte que corra al revenderlas (actúa por
su cuenta y en nombre propio), por lo que el incumplimiento del
cliente solo lo perjudica a él, y debe soportar todos los riesgos de

los productos desde que estos quedan a su disposición.

Cuando el empresario recurre a esta figura «se compromete a
remitir... las unidades, en las cantidades que éste lo requiera,
dentro de ciertos márgenes, pero tales unidades le son enviadas
en propiedad al distribuidor, quien es deudor del precio ante la
empresa fabricante. A su vez, el distribuidor es quien le vende al
cliente y, en consecuencia, es quien factura y adquiere todos los

derechos y asume todas las obligaciones de vendedor».

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

El comercializador se obliga a «efectuar las ventas del producto;
pero, fundamentalmente, se obliga a pagar el precio de la
mercadería que recibe en las condiciones y plazos pactados. Se
obliga, más que a vender, a adquirir una cantidad mínima de
mercadería dentro de los períodos previstos. Es natural que el
distribuidor se esfuerce en vender esa cantidad mínima, pues de
otro modo, acumulará un stock a pura pérdida. Claro está que el
fabricante o proveedor pueden no conformarse con esa venta
mínima y requerir al distribuidor una mejor política de ventas,
para aumentar así la política de colocación del producto en el

mercado.

En este escenario, sin duda se está ante un fenómeno
de distribución diferente al que el artículo 1317 mercantil
reconoce como una manifestación del contrato de agencia
comercial, por cuanto es refractario a sus elementos
esenciales, en tanto el comerciante obra en su puro y directo

interés.

Lo anterior, en modo alguno impide que el fabricante se
vea beneficiado, pues la buena ventura del distribuidor
seguramente hará que le demande más abasto y, por

supuesto, crezcan de forma proporcional sus ventas y

ganancias, amén de que su negocio resulte acreditado por el

reconocimiento de sus marcas y productos.

Por esa senda, labores de promoción realizadas por el
intermediario, incluso utilizando los logos del empresario y
recibiendo su apoyo, no resultan determinantes para
desdibujar la distribución y configurar una agencia

comercial, pues las adelanta en procura de su propio

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

beneficio, por la sencilla razón de que la mercancía que

adquirió circulará más y por ende mayor será su fruto.

Indiscutiblemente que esa labor puede repercutir en
provecho del fabricante e incluso llegar a granjearle más
clientela y reputación, al punto que si el distribuidor
desaparece seguirá rindiéndole réditos, pero de ahi no surge
ninguna agencia mercantil en la medida que la finalidad y el
resultado inmediato de esa promoción fue un lucro propio de
este y que, por lo mismo, no se pactó y pagó una

remuneración.

Lo contrario fuera que, cada vez que se liquide un
establecimiento de comercio que realiza cualquier labor de
intermediación, su propietario pudiera prevalerse del
remanente de clientes y ventas que pudieran quedarle al
empresario para reclamarle las ventajas de una agencia; e
incluso que lo hiciera sin existir nada de esto, por la mera
circunstancia de la promoción que otrora realizó, cuando en

realidad todo el tiempo lo hizo para su negocio.

Por ende, que al concluir el contrato de distribución

parte o toda la clientela permanezca fiel a la marca y al

producto del empresario, no es indicativo sólido de la
existencia del contrato de agencia, pues por ese camino
tendría que admitirse que en mayor o menor medida todas
las labores de quien vende productos que otro fabrica lo son,
toda vez que para nada es extraño que la simple reventa

conlleve un posicionamiento del productor.

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

5.- Nada de lo dicho hasta el momento descarta que por
un lado se configure el contrato de agencia en su expresión

más básica, es decir, como el encargo de promover los

negocios del empresario en procura de conquistar, ampliar o

recobrar un mercado para sus productos, y que
concomitante a ello se ejecute un contrato de distribución en
la forma que se acaba de reseñar, escenario en el cual resulta
pertinente memorar los elementos que los distinguen, según

lo ha señalado la Corte:

No hay duda, algunos distribuidores pueden ser agentes; sin
embargo, no todos pueden considerarse agentes,
independientemente de que se identifiquen con algunos de los
rasgos característicos de la agencia comercial; por ejemplo, los

comerciantes que adquieren bienes o servicios para revenderlos.

En palabras de la Sala, «(...) cuando un comerciante difunde un
producto comprado para él mismo revenderlo, o, en su caso,
promueve la búsqueda de clientes a quienes revenderles los
objetos que se distribuyen, lo hace para promover y explotar un
negocio que le es propio, o sea, el de la reventa mencionada; pero
tal actividad no obedece, ni tiene la intención de promover o
explotar negocios por cuenta del empresario que le suministra los
bienes, aunque, sin lugar a dudas, este último se beneficie de la

llegada del producto al consumidor final (...).

Un simple distribuidor, al actuar en causa propia, es distinto del
agente, porque debe asumir todas las contingencias de la
operación, por ejemplo, la pérdida o el deterioro de las mercancías,
el no pago de ellas, la insolvencia o iliquidez de los clientes, o la

inestabilidad de los precios en el mercado.

La contraprestación de la actividad es otro de los elementos que

23

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

distancian al revendedor en una agencia, pues los distribuidores
no la derivan del empresario, sino que, por sí, la amasan y
construyen, sacando provecho de la diferencia de precios entre las

operaciones de compra y de reventa.

Igual que en la agencia, la simple distribución tampoco excluye la
intervención de los empresanos en actividades de cooperación,
como publicidad (avisos en locales, camisetas, regalos, etc.) y
mercadeo (incentivos, garantías, en fin), entre otras; o en materia
de restricciones, imponiéndolas, verbi gratia, para salvaguardar
la notoriedad de la marca o del producto y los demás derechos

materiales e intangibles comprometidos en la distribución.

En ese marco, las orientaciones de los empresarios según la
doctrina, «(...) pueden comprender la disminución de algunas
potestades (...), como la de estipular precios y cantidades, la de
diseñar una estrategia propia de mercadeo e, inclusive, en
algunos eventos, la restricción de anunciarse con signos

distintivos propios (...).

Las ventajas concedidas a tales distribuidores, como la
exclusividad o el trato preferencial, también tiene sentado la
Corte, «hacen tolerables esas imposiciones (...)»,, pues «(...) es usual
que por tratarse de bienes o servicios respecto de los cuales la
marca, el lugar de procedencia, las condiciones de mercadeo,
entre otras muchas (...), permiten vistumbrar aceptables márgenes

de ganancia (...)» (SC3645-2019).

Lo que sí resulta claro es que, para que se declare el
contrato de agencia, sus elementos deben estar perfilados

cabal y nítidamente, de tal suerte que se diferencie del de

mera distribución, que en últimas en nada le sirve de apoyo,

aunque quizá algunas actividades cumplidas en desarrollo

de uno y otro sean comunes y también sus efectos.

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

En resumen, no se descarta la distribución como una
de las manifestaciones del contrato de agencia comercial,
siempre que antes que contradecir sus demás presupuestos
axiológicos los ratifique; tampoco el contrato de distribución
como figura autónoma y paralela. En cualquier caso, si lo
pretendido es demostrar aquella, deben acreditarse
cabalmente los requisitos que le dan sustento, sin que per
se puedan confundirse inconsultamente, situación que más

allá de apreciaciones jurídicas radica en el campo fáctico.

6.- En el caso concreto, lo primero que la Corte observa
es que no resulta cierto que el Tribunal hubiese omitido
fundar sus conclusiones en disposiciones sustanciales, por
cuanto precisamente se apoyó en un elenco normativo que
en buena medida coincide con el que la casacionista invocó,
a lo que sumó precedentes pertinentes que abordan los tipos

contractuales en que centró su estudio.

Tampoco se advierte que haya trasgredido dichas reglas
por ignorarlas o aplicarlas indebidamente, pues si bien es
cierto las mismas no dicen que en el contrato de agencia no
puede haber compra de mercancías para revender, tampoco
expresan lo contrario ni de su estudio sistemático puede
deducirse, a riesgo de dejar de lado sus requisitos sin qua
non, fundamentalmente en cuanto apuntan a que el agente

obra «por cuenta ajena» a cambio de una retribución.

Acudiendo a inferencias, la impugnante aspira a que se

reconozca que la reventa es compatible e incluso integra el

25

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

contrato de agencia, para lo cual postula que si el artículo
1317 contempla la distribución, de suyo permite que en
aquella se produzca un desplazamiento de la propiedad de
las mercancías; en ese mismo sentido cita el 1330 que remite
a la regulación del contrato de suministro en el que esta
labor no resulta extraña sino fundamental; y por el mismo
camino, pone de presente los cánones 1322 y 1324, en
cuanto contemplan la remuneración de la agencia y dentro
de ella la utilidad, que automáticamente emparenta con el

fruto que engendra la reventa.

Argumentaciones que quedan desvirtuadas al reparar
el entendimiento que la Corte dio al primer canon, en el
sentido que la «distribución» que contempla en modo alguno
implica la adquisición por el agente de objetos para su
recolocación, sino simplemente la labor tendiente a que
fluyan del productor a vendedores y consumidores; que el

segundo se limita a indicar que, en lo pertinente, «al agente»

se aplicarán las reglas del suministro, entre las que por lo

dicho anteriormente no resulta de recibo esa posibilidad de
obtener plusvalía; y que las restantes, al referirse a «utilidad»
como una modalidad de retribución no están autorizando
esta actividad en que la censura concentra sus denodados

esfuerzos argumentativos.

Por lo demás, se mencionan indebidamente aplicadas
las normas del mandato, pero lo cierto es que el Tribunal no
aludió expresa o tácitamente a las mismas y, en todo caso,
como ya se dijo, resultarían de recibo si de una distribución

en el marco de la agencia se trata, en cuanto el gestor obra

26

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

a favor del empresario.

Así las cosas, es claro que no se equivocó al concluir
que, cuando la actora y sus predecesores compraban las
mercaderías de Solla S.A. para revenderlas, estaban
desdiciendo del elemento esencial de «actuar por cuenta
ajena», pues estaban tomando para sí los riesgos y venturas
de su emprendimiento, en el teatro de un contrato de
distribución propiamente dicho en el que sí es compatible
esta situación. En otros términos, no introdujo un requisito
adicional a la ley, sino que excluyó un hecho que al
comprobarse resulta refractario a la figura de la agencia
comercial y es constitutivo del acuerdo de voluntades que

halló configurado.

Lo que de ninguna manera quiere decir que descartara
la posibilidad de que coexistieran dichos contratos, tal y
como evidencia cuando dijo que: «sjalta a la vista que la
característica mercantil intermediadora, lo hace afín con otros
contratos, con los cuales puede coincidir, pero sin
confundirse con ninguno de ellos, ya que tiene calidades
específicas que, por lo mismo, lo hacen diferente, razón por la

cual, su demostración tiene que ser inequívoca...» (negrillas de

la Sala, subrayas originales).

Lo anterior, máxime que no encontró contemplada ni
probada una remuneración, que igualmente es un requisito

fundamental del agenciamiento, descartando expresamente

que la edificaran descuentos, precios especiales, obsequios

o la fijación de precios, reiterando que la utilidad por la

27

Rad. '76520-31-03-005-2005-00143-01

reventa es propia del contrato de distribución que halló

probado.

7.- No se trata, pues, de algún yerro en la interpretación
y aplicación de las normas que disciplinan el contrato de
agencia comercial, sino que, a partir del completo estudio del
material probatorio, consistente en los hechos de la
demanda, a los que dio el alcance de confesión, documentos
y testimonios, elucidó que no se acreditaron los elementos

de aquel sino de un acuerdo de distribución.

En este punto, es preciso advertir que, no obstante que
el segundo cargo es por violación indirecta de la ley
sustancial por error de hecho, frente a la amplia y razonable
apreciación del material suasorio por parte del ad quem, la
censura no avanza mayor cosa, pues se limita a enunciar los
elementos que lo componen sin realizar el esfuerzo necesario
tendiente a mostrar su contenido objetivo y contrastarlo con
lo extraido por el juzgador, para demostrar que este no lo vio
o que a pesar de que sí lo hizo desfiguró su alcance; apenas
reprocha que este no hubiese observado a través de ellos una
agencia comercial sino un contrato de distribución, en lo que
nuevamente volvió a las argumentaciones que a espacio
expuso por la vía directa en torno a la posibilidad de que el

agente compre para revender.

En lo que atañe a esa valoración, el Tribunal no
escatimó en detallar los medios de convicción, y de manera

minuciosa determinó por qué acreditaban un contrato de

distribución, señalando razonadamente los motivos por los

28

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

que descartaba que algunos aspectos puntuales que
apuntaban a la agencia fueran suficientes para configurarla,

en lo que la censura guarda silencio.

Es cierto que no contempló la posibilidad de que el
suministro formara parte del contrato de agencia en la forma
que alega la recurrente y que esta Sala perfiló, pero ello en
modo alguno abre paso al quiebre de su decisión, en la
medida que lo que sí encontró demostrado fue la existencia
simple y llana del contrato de distribución en razón de la
actividad de adquisición y reventa de mercaderías
producidas por Solla S.A., con asunción de riesgos y
beneficios por parte del extremo activo, en lo que la Corte no

observa ningún despropósito.

Así las cosas, no se abren paso los ataques inaugurales.

TERCER CARGO

Denuncia incongruencia de la sentencia por falta de
resolución de las pretensiones subsidiarias relacionadas con
la agencia comercial de hecho, porque si se aplica la tesis
«...de que el agente no puede adquirir para recolocar los
productos en circulación, cerrando el espacio a la agencia, hay
que admitir que se si se (sic) efectuó la promoción de los

productos, al menos lo que hubo fue una agencia de hecho...».

Argumenta que el a quo no se refirió a las pretensiones

de la demanda porque declaró la prescripción, a lo que la

actora limitó su apelación, pues no tenía sentido que

29

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

reparara sobre una motivación inexistente; pero al
modificarse la decisión por el ad quem, «por supuesto que era
procedente decidir frente a las pretensiones propuestas,

incluyendo las subsidiarias».

Aseveró que el juez debe proveer sobre todos los
extremos de la litis, que el numeral 5* del artículo 42 idem
le impone interpretar la demanda, que este es uno de los
eventos en que conforme el articulo 328 procedimental el
superior debe proceder de oficio y que su protesta en la

alzada fue «genérica».

Añadió que la agencia comercial de hecho no está dada
por la ausencia de formalidades, sino por la situación en la
que, pese a no mediar encargo, «se configuran» sus

elementos, como a su juicio sucedió aquí.

CONSIDERACIONES

1.- Atendiendo a la naturaleza eminentemente
dispositiva del proceso civil y lo reglado en el artículo 305 del
Código General del Proceso, los planteamientos contenidos
en la demanda, su contestación y demás oportunidades en
que es viable exponer hechos y formular pretensiones
constituyen los hitos entre los que el juzgador puede
desplegar su actividad, salvo los casos especiales en que la
ley lo autoriza u ordena resolver de oficio, so pena de incurrir

en incongruencia.

Vicio que asume carácter «fáctico cuando el

30

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

sentenciador realiza una «sustitución arbitraria de los
supuestos aducidos por las partes en sustento de sus
aspiraciones», es decir, altera la causa petendi, o de indole
objetiva en los eventos que al estimar las pretensiones «peca
por exceso o por defecto (extra, ultra o mínima petita) », según
que, en su orden, «...se pronuncia sobre objeto distinto del
pretendido...., o desborda las fronteras cuantitativas de lo que
fue suplicado..., o deja de resolver aspectos que le fueron
demandados...», CSJ SC 4 sept. 2000, reiterado en SC 27
sept. 2013, exp. 2005 00488 01.

Un segundo nivel de incongruencia aceptado por la
jurisprudencia emerge cuando al desatar su instancia el ad
quem desatiende en principio tantum devolutum quantum
appellatum, bien porque omite resolver todos los aspectos
que fueron materia de reparo por el apelante o se pronuncia
en torno a puntos que sobre los que este guardó silencio y

no tenía la obligación de hacerlo.

Lo anterior resulta comprensible porque de acuerdo
con en el diseño actual de la alzada, su simple interposición
no faculta al juez de segunda instancia para resolver

panorámicamente, salvo que ambas partes la propongan,

por lo que «..deberá pronunciarse solamente sobre los

argumentos expuestos por el apelante, sin perjuicio de las
decisiones que deba adoptar de oficio, en los casos previstos

en la ley» (num. 1, art. 328 idem).

En tal sentido, la Sala ha explicado que «...la
incongruencia no se presenta solo cuando existe una

31

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

disonancia entre lo invocado en las pretensiones de la
demanda y lo fallado, sino que también se patentiza cuando
la sentencia no armoniza con lo pedido en la sustentación del
recurso que, indudablemente, corresponde a una pretensión

del derecho sustancial controvertido» (SC14427-2016).

2.- En el caso concreto, la inconformidad de la
recurrente con la sentencia del Tribunal abarca los dos
supuestos esbozados anteriormente, por un lado, en cuanto
estima que el tema de las pretensiones subsidiarias
atinentes a la agencia comercial de hecho sí fue objeto de su
apelación y, por el otro que, en todo caso, era necesario que
de oficio las examinara después de que analizó de fondo y

desechó las principales.

Lo primero que la Corte observa es que el sentenciador
no pasó por alto el tema, sino que determinó que no le era
dable referirse a tales súplicas eventuales en la medida que
en primera instancia no fueron abordadas y que la
recurrente no reparó pidiendo adición o modificación del
fallo.

Sin que le falte razón en este último aserto, pues en
verdad que ninguna solicitud puntual hizo la parte actora al
interponer la impugnación como tampoco al sustentarla ante
el Tribunal, sin que el esquema del recurso permita la
genérica inconformidad que indica la casacionista, pues el
inciso segundo del numeral 3” del artículo 322 ibidem es
claro en exigir, al proponerla, «precisar, de manera breve, los

reparos concretos, que le hace a la decisión, sobre los cuales

32

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

versará la sustentación que hará ante el superior» mandato
que no admite inteligencia distinta a que la censura se debe
exponer de manera exacta, completa, rigurosa, detallada y

bien delimitada.

Con todo, cabe recordar que la Corte ha señalado que
la agencia comercial de hecho a que alude el artículo 1331
del Código de Comercio no es esencialmente distinta de la
regulada a espacio por las disposiciones que lo preceden,
pues la verdadera diferencia radica en que mientras en esta
aparece configurada claramente la voluntad que de las
partes tuvieron de ajustarla, en aquella dicho aspecto debe
deducirse de las actuaciones que en la práctica
desarrollaron, en todo caso satisfaciendo a cabalidad sus

elementos básicos.

Al respecto, en SC1121-2018 señaló que

La agencia puede ser voluntaria por acuerdo expreso de
voluntades o simplemente de hecho. El artículo 1331 del Código
de Comercio establece que “[aj la agencia de hecho se le aplicarán
las normas del presente capítulo”, esto es, las que regulan bajo
una concepción voluntarista, el contrato de agencia comercial.

En ese contexto, siguiendo el tenor de la disposición transcrita,
igualmente lo dicho para la agencia expresamente consensuada
es predicable de la agencia comercial de hecho, porque así una
relación de esa misma naturaleza haya sido el fruto de un
consentimiento recíproco, para la configuración de una u otra, al
decir de esta Corte, “resulta indistinto que sea o no de hecho”.

En esa medida, si como ya se dijo, los presupuestos
sine qua non de la agencia son el encargo para promover O

explotar los negocios del empresario, el obrar por cuenta

ajena, la remuneración y la actuación independiente y

33

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

estable, mal puede afirmarse que con prescindencia de

alguno de ellos se configura la modalidad de facto.

En otras palabras, no es de recibo predicar la existencia
de una agencia comercial, cualquiera sea el apelativo con
que se le especifique, al fin y al cabo amparada por el Código
de Comercio en la normatividad anotada, si no colma
plenamente los supuestos que la constituyen, aunque el
acuerdo de voluntades no pueda situarse en un punto

preciso.

De conformidad con lo anterior, el anuncio del Tribunal
de no examinar el tema de la agencia comercial de hecho por
no haber sido materia de alzada queda contradicho por lo
sucedido en la práctica, comoquiera que no obstante la
genérica alusión a la agencia comercial, lo cierto es que al
determinar sus elementos esenciales, sin duda se ocupó de

ambas figuras, por lo que si no los encontró acreditados,

como en efecto sucedió, en realidad estudió y negó una y

otra.

En esta medida, la presunta incongruencia pierde piso,
pues lo cierto es que, al no hallar demostrados el encargo de
promoción y explotación, la remuneración por esa actividad
y el obrar por cuenta ajena, no dejó espacio para ningún tipo

de agencia comercial.

Asi las cosas, se concluye el fracaso del cargo

estudiado.

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

IV.- CONCLUSIÓN Y COSTAS

En armonía con expresado, no se quebrará la sentencia
de instancia y atendiendo lo dispuesto en los artículos 349
in fine y 365 del Código General del Proceso, se impondrá a
la impugnante el pago de las costas procesales en el trámite
de esta senda, cuya tasación se hará teniendo en cuenta que

hubo réplica.
V.- DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de

la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en

nombre de la República y por autoridad de la ley, NO casa la

sentencia proferida 17 de julio de 2018 por la Sala Civil-

Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga
dentro del proceso ordinario que María Eugenia Durán

Piedrahita adelantó a Solla S.A.

Costas a cargo de la recurrente y a favor de la
accionada. Inclúyanse $12.000.000 como agencias en

derecho.

En su oportunidad, devuélvase el expediente a la

Corporación de origen.

esidente de [Sala

Rad. 76520-31-03-005-2005-00143-01

2]

ÁLVARO FERN

QUÁROZ MONSALVO

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA