República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

FRANCISCO TERNERA BARRIOS

Magistrado ponente

SC563-2021
Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

(Aprobado en sesión virtual de once de junio de dos mil veinte).

Bogotá, D. C., primero (01) de marzo de dos mil

veintiuno (2021).

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
RéP Construcciones Civiles EU (en liquidación) frente a
la sentencia proferida el 6 de julio de 2016 por la Sala civil
del Tribunal Superior de Bogotá, en el proceso que

Conjunto Industrial Porvenir II Etapa le instauró.
I. ANTECEDENTES
A. La pretensión

Con demanda repartida al Juzgado 16 Civil del
Circuito de Bogotá, la entidad demandante pretende que se

declare responsable a la empresa convocada, por el mal
1

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

estado de las vías internas del Conjunto Industrial Porvenir
II Etapa. Que, en consecuencia, se le obligue a repararlas y
que en el evento de que no lo haga, se nombre un perito que
evalúe y cuantifique las obras requeridas y se le condene al

pago de estas.
B. Causa petendi

Como fundamentos fácticos, alega la actora que la
empresa interpelada construyó el proyecto denominado
Conjunto Industrial Porvenir Il Etapa, terminado en el

segundo semestre de 2009.

El 28 de noviembre de ese año, con acta debidamente
suscrita por las partes, se dejó constancia del informe
preliminar sobre las vías internas, donde se indica que no
cumplen con las especificaciones del contrato y que no se
dan por recibidas por no estar conforme con lo explicado en
los planos. La actora estima el valor de los perjuicios

causados en $1.000.000.000.

Que mediante acta suscrita por las partes el 7 de julio
de 2010, la demandada se obligó con la demandante a
consultar y dar respuesta a las diferencias antes del 13 de
julio de 2010, sin que hubiese cumplido, lo que ocasionó
perjuicios a “mis representados, motivados por hechos imputables al

constructor” .

Que la firma de ingenieros consultores Lascano y
Esguerra y Cía. Ltda., en un informe del 22 de diciembre de

2009, concluyó que las anotadas vías internas del conjunto
2

Radicación n” 11001-31-03-016-2012-00639-01

incumplian requerimientos técnicos, porque el espesor del
concreto asfáltico era deficiente, la compactación y los
materiales inaceptables y con grandes probabilidades de
que la estructura sufriese deformaciones importantes por el

tráfico esperado.
C. Posición de la demandada y trámite del proceso

1. Allegadas las constancias de las certificaciones
sobre la diligencia de notificación a la demandada (fls. 250
a 263, Cc. 1) y transcurrido en silencio el término del
traslado, el juzgado de conocimiento fijó fecha para llevar a
cabo la audiencia prevista en el articulo 101 del Código de
Procedimiento Civil, en cuyo desarrollo se dejó constancia
del fracaso de la conciliación intentada, así como de la
afirmación de la demandada en cuanto a que el conjunto

carece de zonas comunes.

2. El Juzgado Sexto Civil de Circuito de
Descongestión de Bogotá profirió la sentencia de primera
instancia (fls. 324 a 330, c. 1), en la que declaró civilmente
responsable a la demandada “como consecuencia de la ejecución

defectuosa del contrato de obra del Conjunto Industrial Porvenir II

Etapa, por el mal estado en que fueron entregadas las vías intemas de
él”. En consecuencia, “la condenó a pagar la suma de

$775.596.543,18 a favor del conjunto”.

3. La apelación de la demandada fue desatada con
sentencia objeto del recurso extraordinario, en la que el ad

quem confirmó la decisión impugnada.

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

II. LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

En lo suyo, esa Corporación resumió las críticas del
apelante al fallo de primera instancia, enfocadas en arguir,
en primer término, que la demandante carece de
legitimación por activa en vista de que no existió contrato
de obra entre los sujetos procesales que permitiese la
aplicación de la figura contemplada en el artículo 2060 del
Código Civil y que, por el contrario, la acción procedente era
la redhibitoria o de rebaja del precio. Además, que en el
reglamento de copropiedad no se contemplan los bienes
comunes, por lo cual la copropiedad carece de ellos y, de

ese modo, no existe objeto o causa para una condena.

En respuesta a tales cuestionamientos, el Juzgador
colegiado expresa que como la interpelada no contestó la
demanda, tal conducta, según lo dispuesto en los artículos
95 y 175 del Código de Procedimiento Civil, debe ser tenida
como indicio grave en su contra, por lo que la existencia del
contrato entre empresa resistente y Conjunto, de que da
cuenta el hecho primero de la demanda, se desprende de
ese comportamiento procesal. Inferencia que se robustece
porque en el proceso está probado que mediante acta del 7
de julio de 2010 la demandada se comprometió a consultar
sobre las fallas de las vias internas, lo que pone en
evidencia la existencia de esa vinculación contractual entre

las partes.

En relación con la legitimación activa, explica que por
escritura pública 1051 del 10 de julio de 2008 otorgada en
4

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

la Notaría Única de Mosquera (Cundinamarca) se
protocolizó el reglamento de propiedad horizontal del
Conjunto Industrial Porvenir II Etapa, de modo que,
constituida en legal forma la propiedad horizontal, su
vocería recae en el administrador designado por la
asamblea, quien dentro de sus funciones tiene cuidar y
vigilar los bienes comunes, así como representar judicial y
extrajudicialmente a esa entidad. Agrega que ella está
compuesta por todos los propietarios horizontales y tiene
un administrador cuya función es actuar en nombre de
aquellos en los asuntos del condominio. Todo lo anterior
significa que la demandante está legitimada, dado que inició
la acción para la defensa de las zonas comunes, aserto que

avala con precedente de tutela de esta Corte.

En cuanto a la afirmación de que no existen zonas
comunes, señala que este tipo de áreas corresponde a
aquellas necesarias para la existencia, seguridad y
conservación del conjunto, que facilitan el uso y goce de
cada uno de los inmuebles privados. Examina lo dispuesto
en el artículo 3"de la Ley 675 de 2001 sobre definición de
bienes comunes esenciales, destacando que ostentan esa
calidad, entre otros, “las circulaciones indispensables para
aprovechamiento de bienes privados”. Y en el reglamento, en
efecto, se establecieron bienes catalogados de comunes,

como las áreas comunales de circulación.

Ya al final, puntualiza que si bien el juez aplicó las

normas referidas al contrato de obra y que la acción no se

5

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

encaminó por esa vía, así no se hubiere determinado en la
demanda qué tipo de vinculo juridico fundamentaba las

pretensiones (contrato de obra o de compraventa), “lo cierto
es que esa omisión de identificar el negocio, en verdad, no afecta el
fondo de la decisión, al estar presentes los elementos que justifican la
responsabilidad contractual, derivada del hecho cierto de los daños

suscitados en las vías comunales” (f. 20, c. 1).
Ir. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Los dos cargos elevados contra el fallo impugnado
serán despachados en forma conjunta, porque comparten
similares consideraciones, sin perjuicio, claro está, de
observaciones que la Corte debe hacer en relación con

acusaciones particulares de cada uno.

El recurso fue interpuesto en vigencia del Código
General del Proceso, razón por la cual es este estatuto el
aplicable, por así disponerlo el numeral 5” de su artículo
625.

A. PRIMER CARGO

Con estribo en la causal primera de casación, se acusa
la sentencia del Tribunal de violar directamente, y por
interpretación errónea, los articulos 2351 y regla 3* del
2060 del Código Civil, así como las relativas a la propiedad

horizontal contenidas en la ley 675 de 2001.

En orden a sustentarlo, señala que los mencionados
preceptos del Código Civil no eran aplicables al caso. Para

demostrarlo, expone algunas diferencias entre la
6

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

responsabilidad civil contractual y la extracontractual, asi
como su diferente tratamiento en ese Estatuto, para luego

indicar que esas normas fueron infringidas “dado que el
asunto que se definía era una acción de responsabilidad civil
extracontractual, pues la copropiedad no participó de ninguna forma en

la celebración del contrato de construcción del proyecto urbanístico que
posteriormente mutó a Conjunto Industrial Porvenir II Etapa” (f. 18, c.
Corte). Debió entonces el actor escoger la vía

extracontractual.

De otra parte, precisa que “la copropiedad actora adolecía
de legitimación en la causa por activa, toda vez, que ésta no puede
exigir la indemnización de perjuicios por los daños causados en los
bienes comunes, ya que al tenor del artículo 19 de la ley 675 de 2001,
estos pertenecen proindiviso a los propietarios de los bienes privados y
no a la copropiedad” (f. 19). En consecuencia, dado un daño en
los bienes comunes de una propiedad horizontal, si bien la
copropiedad tiene personería jurídica, en el caso concreto
no tiene interés para demandar, por cuanto quienes
detentan la propiedad sobre estos bienes son los
propietarios de los bienes privados y a la copropiedad sólo
le están asignadas funciones de administración, de las

cuales no se desprende que se le haya causado daño.
B. SEGUNDO CARGO

En este cargo se acusa la sentencia del Tribunal de
haber violado indirectamente los artículos 1494, 1495,
1502 y 1602 del Código Civil; 822, 826 y 870 del Código de
Comercio; y 269 del Código de Procedimiento Civil. Tales

infracciones fueron el producto de error de hecho cometido
7

Radicación n” 11001-31-03-016-2012-00639-01

por el juzgador en la apreciación de la demanda y el acta de
reunión, con las cuales dio por demostrado el contrato de

construcción entre las partes.

En relación con el acta, indica que ella no fue firmada
por el representante legal de RéP Construcciones Civiles
EU, pues está suscrita por una persona diferente de aquel,
con firmas completamente distintas de la que usa este
representante, como se puede contrastar con los

instrumentos públicos que obran en el proceso.

De haber apreciado el Tribunal esos documentos, se
hubiera dado cuenta de que la demandante no suscribió
ningún tipo de acuerdo con la demandada y por causa de
ello, no aplicó las normas mencionadas al principio del
cargo y en cambio, dio por demostrada la existencia de un

contrato de construcción.
CONSIDERACIONES

A. El primer cargo contiene dos acusaciones: una
dirigida a controvertir la aplicación de la normativa de la
responsabilidad contractual porque la propiedad horizontal
no participó en el contrato de construcción base de la
reclamación. Y es de igual tesitura al segundo cargo, sólo
que en este se desconoce la autenticidad del acta del 7 de
julio de 2010, con base en la cual el Tribunal, entre otras
pruebas, encontró demostrado el previo vínculo concreto
entre las partes, origen para la aplicación de las normas

referidas a la responsabilidad contractual.

Radicación n”* 11001-31-03-016-2012-00639-01

La otra acusación, planteada en el primer cargo, está
referida a que, como los bienes comunes pertenecen
proindiviso a los propietarios de las áreas privadas y no a la
propiedad horizontal, entonces esta no tiene legitimación
para demandar el daño que aquellos pudieron haber

recibido del demandado.

B. Procede la Corte a referirse al primer embate,

para luego pasar al estudio del siguiente:

1. De entrada, debe resaltarse que en el cargo
primero la afirmación “no hubo contrato” se separa
radicalmente de la base fáctica que, debido al indicio grave
derivado de la falta de contestación a la demanda y de lo
señalado en la referida acta de julio de 2010, llevaron al
Tribunal a considerar todo lo contrario, esto es, que sí hubo

contrato entre las partes.

Constatado lo anterior, emerge una deficiencia técnica
de esta parte del cargo inaugural, pues se propuso al
amparo de la causal primera de casación prevista en el
artículo 336 del Código General del Proceso, esto es, por ser
la sentencia violatoria directa de una norma jurídica
sustancial. Causal que, según lo dispone el artículo 344 del
estatuto mencionado, debe circunscribirse “a la cuestión
jurídica sin comprender o extenderse a la materia probatoria”. Lo que,
en otras palabras, significa que el censor, cuando aduce
dicha causal, debe plantear un debate estrictamente
jurídico entre la sentencia y las normas que estima

infringidas en ella, sin separarse un ápice siquiera de las
9

Radicación n” 11001-31-03-016-2012-00639-01

conclusiones que en el terreno de lo fáctico adoptó el

Tribunal.

2. Sin embargo, es bien sabido que desde 1991
la Corte tiene el deber, cuando de violación de normas
sustanciales se trata, de escindir las acusaciones si en su
criterio debieron haberse presentado en cargos separados.
O integrar los cargos si se considera que han debido

proponerse en uno solo.

Tal preceptiva fue copiada en el Código General del
Proceso con la mala fortuna de haberla reducido, según se
dice literalmente en el parágrafo segundo del artículo 344, a
“la causal primera” (apelativo este que en el ámbito del código
anterior comprendía la violación directa y la indirecta de
normas sustanciales) lográndose asi una escasa por no
decir nula operatividad de la norma en cuestión, pues lo
cierto es que lo usual, lo que la Corte con alguna
regularidad observa en las demandas de casación que
examina, como este caso lo muestra, es que los
impugnantes, en un mismo cargo, esbocen críticas jurídicas
a las normas aplicadas o dejadas de aplicar y, con base en
las mismas normas, expongan discrepancias sobre el

análisis probatorio.

Lo anterior, de suyo, significa mezclar la causal
primera con la hoy causal segunda de casación.
Evidentemente, existen excepciones que autorizan esa
mixtura, como cuando el fundamento de la decisión

comprende consideraciones fácticas y jurídicas, ambas
10

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

equivocadas y amalgamadas según se explica a espacio en

precedente jurisprudencial, aún vigente (Cfr. SC-169-2000).

3. Pues bien, así se entienda que el parágrafo
1* del articulo 344 CGP quiso permitir que se separaran las
acusaciones cuando se entremezclaran las vías directa e
indirecta de violación de normas sustanciales, y aun
aplicando tal preceptiva a la acusación que se estudia, no
podría la Corte adentrarse en el fondo de la misma porque,
si se examina el ataque bajo la órbita de la violación directa,
él parte de supuestos fácticos distintos, esto es, que no
hubo contrato, cuando el Tribunal se basó, según se vio, en

lo contrario.

Y si se optara por entender que lo argúido es que la
violación es indirecta, lo que supone que el sentenciador
cometió yerros en la apreciación de las pruebas, no es
técnicamente subsistente la acusación porque no determina
el medio de convicción sobre el cual recae el yerro
probatorio, ni indica qué clase de error cometió el Tribunal,
ni, en fin, expone un contraste entre lo que las pruebas
denotan y lo que el Tribunal dedujo de forma que con
carácter trascendente, tal desacople con lo fáctico lo

condujo a la infracción normativa de que se le acusa.

En suma, resulta claro que este primer ataque es

inane.

C. El segundo cargo fustiga también la existencia

del vinculo jurídico previo entre las partes, báculo de la

11

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

legitimación de la actora para demandar a la demandada en
procura de lograr el resarcimiento de perjuicios derivados
de un incumplimiento contractual. Sólo que, como se vio, le
achaca al Tribunal error de hecho en la apreciación de un
acta, la del 10 de julio de 2010, pero sin formular embate
alguno a la otra prueba explicitada por el Tribunal, esto es,
la referida al indicio grave que, conforme a la ley, esa
corporación dedujo de la falta de contestación de la

demanda. Es pues, un ataque incompleto.

En efecto, de conformidad con el artículo 344 del
Código General del Proceso, referido a los requisitos que
deben cumplir las demandas de casación, es de particular
importancia que el censor formule el cargo contra la
sentencia recurrida “con la exposición de los fundamentos de cada
acusación, en forma clara, precisa y completa”, además en armonía
o consonancia con los soportes del fallo, requerimiento
técnico este de origen jurisprudencial, pero de firme

basamento lógico.

Una acusación incompleta, esto es, una imputación en
casación que deje intacto un argumento del Tribunal que
por sí mismo preste base suficiente al fallo, es inane porque
la Corte, dado lo dispositivo del recurso, no puede de oficio
enmendar o suplir la omisión o falencia en que incurrió el
censor. En esa medida, si el juzgador se basó en varias
pruebas, y todas racionalmente, de modo individual o
apreciadas en conjunto, soportan la decisión, es de cargo

del recurrente atacarlas -eficazmente- todas.

12

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

Como se recordará, el Tribunal estimó que las partes
estaban atadas a un contrato porque, como se relata en el
hecho primero de la demanda, R8ÑP Construcciones Civiles
EU edificó el Conjunto Industrial Porvenir ll Etapa. Muy
especialmente, aquel comportamiento de no contestar la
demanda se erigió en un indicio grave de que esta empresa
unipersonal en efecto sí estaba atada contractualmente.
Como esto no fue atacado, resulta intangible en casación y,
en consecuencia, queda vigente la comprobación del vinculo
contractual, base para la aplicación de la responsabilidad

contractual.

Lo que la impugnante sí recriminó fue la autenticidad
del acta aportada con la demanda, de la que dijo que no
estaba suscrita por el representante legal de la demandada,
sino por un tercero diferente del gerente, reparo por
supuesto extemporáneo, desde luego que su tacha o
desconocimiento debió haberse aducido en la contestación

de la demanda (articulo 289 CPC).

D. Pero aún de llegarse a entender que estos dos
elementos probatorios tenidos en cuenta por el Tribunal no
ofrecen base firme para deducir la existencia de un contrato
o vínculo jurídico previo y concreto entre la empresa
unipersonal convocada y la persona jurídica surgida de la
propiedad horizontal, es lo cierto que esta Corporación ha
perfilado una jurisprudencia, que tiene la categoría de
doctrina probable, atinente a que la responsabilidad civil

del constructor por vicios en el suelo, en los materiales o en

13

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

la construcción, a que hace referencia el artículo 2060 del
Código Civil, es, más que contractual o extra contractual,

de indole legal.

En el primero indicó:

En consonancia con el Tribunal, ninguna duda cabe sobre que el
artículo 2060, ordinal 3" del Código Civil, frente al dueño de la
obra, regula la responsabilidad directa del constructor, definido
en el artículo 4” de la Ley 400 de 1997, como el “profesional,
ingeniero civil o arquitecto, bajo cuya responsabilidad se
adelanta la construcción de una edificación”, o al tenor del
artículo 1” de la Ley 1229 de 2008, como el “profesional,
ingeniero civil, arquitecto o constructor en arquitectura oO
ingeniería, bajo cuya responsabilidad se adelanta una
edificación”. La pregunta que surge es si el tercero adquirente de
la misma, fundado en la garantía decenal allí mismo prevista,
puede reclamar del empresario constructor los daños sufridos
cuando el edificio “perece o amenaza ruina” como consecuencia

de los vicios de la construcción, del suelo o de los materiales.

Sin mayores disquisiciones, la respuesta debe ser afirmativa,
porque aparte de que la norma en cuestión, particularmente el
ordinal tercero, no hace ninguna distinción, así se entronque,
según su encabezado, con los “contratos para la construcción de
edificios”, se entiende que como esa garantía se activa cuando el
edificio pereciere o amenazare ruina, en todo o en parte, en los
“diez años subsiguientes a su entrega”, causados por los vicios
referidos, la responsabilidad del constructor durante ese lapso
sigue siendo la misma, sin consideración a las mutaciones del
dominio, puesto que, en últimas, por razones de seguridad se

exige que los edificios se construyan con la estabilidad, solidez y

14

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

la firmeza suficientes para evitar su ruina (CSJ SC de jul 5

2009, rad. n*. C-0800131030061993-087'70-01).

En el segundo:

Es innegable que la actividad de la construcción se desarrolla a
través de distintas formas negociales que rebasan la hipótesis
contemplada en la primera de las disposiciones citadas [se
refiere la Corte al artículo 2060 del Código Civil], en las
cuales se encuentran otras personas que, en forma autónoma,
desarrollan el proyecto constructivo, de ahi que a pesar de aludir
ese artículo únicamente a la construcción de edificios por un
precio único prefijado, la responsabilidad allí prevista, también
llamada «decenal se predica del constructor en general, con
independencia tanto de la forma de pago del importe, como de
que la obra no se haya realizado «por encargo» sino de manera

independiente.

Luego, si una persona natural o jurídica se encarga de la
construcción de bienes raíces y una vez edificados procede a
venderlos, él también es responsable en los términos del numeral
3* del artículo 2060, de los daños que se causen al comprador en
caso de que la cosa perezca o amenace ruina total o parcialmente
en los diez años siguientes a su entrega, siempre que tal

situación obedezca a vicios de la construcción, del suelo o de los

materiales (CSJ. SC1 4426-2016 de oct. 7 2016, rad. n”.
41001-31-03-004-2007-00079-01)

En su último pronunciamiento, el tercero y que da

origen a la doctrina probable, señaló:

15

Radicación n” 11001-31-03-016-2012-00639-01

“Como bien se dijo en el primer precedente, este artículo [se
refiere la Corte a la regla 3? del articulo 2060 del

Código Civil] establece algunas pautas atinentes a los
contratos para construcción de edificios, sin que en especial en la
regla tercera ya transcrita, se haga alguna distinción acerca del
titular de la garantía y de la acción de responsabilidad civil, a
resultas de lo cual la del constructor y la garantía decenal allí
contemplada, están dadas sin consideración al título del
accionante, pues se evidencia que dicha regulación ampara
intereses generales que exigen que las edificaciones cuenten con
la solidez suficiente de modo que brinden confianza, a quien la
habita, a los subadquirentes y a la comunidad. Por ello es que
otras disposiciones, incluso administrativas, han venido a
regular técnicamente la material, todo en aras de esa aludida
finalidad de estabilidad y solidez. Si ello es así, debe sin
ambages señalarse que no queda circunscrita, por consiguiente,
al mero ámbito del contrato de construcción de la edificación que
regula las relaciones del constructor con el dueño de la obra, sino
que esa garantía decenal y la responsabilidad subsecuente del
constructor puede ser hecha valer por terceros adquirentes, sin
que sea dable aducir el título (compraventa, fiducia mercantil,
leasing, etc.) del cual deriva su derecho sobre el edificio como
causa inmediata de pedir en el marco de una responsabilidad
contractual, pues esta debe catalogarse de legal, como en el

primer precedente se afirmó.

Es por lo demás, lo que la actual legislación, no aplicable a este
caso, regula. En virtud del artículo 8” de la Ley 1796 de 2016
(Estatuto del Consumidor),

1 A título de ejemplo, menciona la Corte en esta ocasión la Ley 400 de 1997,

modificada por la ley 1229 de 2008 sobre construcciones sismo resistentes,

16

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

“sin perjuicio de la garantía legal de la que trata el artículo 8” de la
Ley 1480 de 2011, en el evento que dentro de los diez (10) años
siguientes a la expedición de la certificación Técnica de Ocupación?
de una vivienda nueva, se presente alguna de las situaciones
contempladas en el numeral 3 del artículo 2060 del Código Civil, el
constructor o el enajenador de vivienda nueva, estará obligado a
cubrir los perjuicios patrimoniales causados a los propietarios que

se vean afectados”.

E. Descartado por innecesario el debate sobre la
base contractual que encontró el Tribunal, y que el
recurrente intenta desestimar, y reiterada la doctrina que
en los precedentes anotados la Corte edificó y que ahora
vuelve a sostener, debe recalcarse que lo medular consiste
en sí, para demandar al constructor el resarcimiento de los
perjuicios derivados de la mala calidad de los bienes
comunes, la persona jurídica administradora de la
propiedad horizontal debe ser titular del derecho de dominio
de aquellos, como este caso lo son las vías internas. La
segunda acusación del primer cargo lo niega porque esa

persona jurídica es una mera administradora.

Observa la Corte que la regulación del régimen de

propiedad horizontal se caracteriza por reconocer que en

2 Reza el artículo 6” de la anotada ley: “CERTIFICACIÓN TÉCNICA DE OCUPACIÓN.
Una vez concluidas las obras aprobadas en la respectiva licencia de construcción y
previamente a la ocupación de nuevas edificaciones, el supervisor técnico
Independiente deberá expedir bajo la gravedad de juramento la certificación técnica
de ocupación de la respectiva obra, en el cual se certificará que la obra contó con la
supervisión correspondiente y que la edificación se ejecutó de conformidad con los
planos, diseños y especificaciones técnicas, estructurales y geotécnicas exigidas por
el Reglamento Colombiano de Construcciones Sismorresistentes y aprobadas en la

respectiva licencia”

17

Radicación n” 11001-31-03-016-2012-00639-01

esta forma especial de propiedad son esenciales, entre otros
elementos, la confluencia de bienes privados y comunes.
Estos últimos han sido considerados como de propiedad
común y proindiviso de los titulares de las áreas privadas
(como en la Ley 182 de 1948 y en la actual 675 de 2001) o
como bienes de propiedad de la persona jurídica que

administra la propiedad horizontal (ley 16 de 1985).

En efecto, desde el decreto 1286 de 1948, dictado por
el gobierno de entonces para hacer frente a los
acontecimientos del 9 de abril de ese año que dejaron
semidestruida a la Capital, y subsecuentemente, con la
adopción de la ley 182 de 1948, que recogió tal decreto, asi
como con los decretos reglamentarios, quedó claro que la
figura de la propiedad horizontal (denominada entonces
como “propiedad de pisos y departamentos en un mismo edificio”)
permitía que un edificio fuese dividido en pisos y estos a su
vez en departamentos, los cuales podían ser de propiedad
exclusiva de diversas personas, además propietarias estas,
en común y proindiviso, de los bienes inmuebles comunes,
necesarios para la existencia, seguridad y conservación del
edificio y que facilitaran a aquellos el uso y goce de su bien

privado.

Con la expedición de la ley 16 de 1985, los bienes
destinados al uso y goce de los propietarios pasaron a ser
de la persona jurídica conformada por ellos, punto este muy
cuestionado en su momento, pero que apuntaba a facilitar

la actuación en juicio de la comunidad de copropietarios, de

18

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

la propiedad horizontal, antes representada por un

administrador en los términos de la ley 95 de 1890.

Esta copropiedad de los “bienes de uso o servicio
común” se modificó entonces, aunque sin derogarse, en
virtud de lo dispuesto en la Ley 16 de 1985, que estableció
un régimen paralelo con la anterior normatividad y que, en
lo que concierne al tema que se dilucida, consagraba la
propiedad exclusiva de las unidades privadas al paso que
establecia que las áreas de uso o de servicio común
pertenecían a la persona jurídica que nacía por mandato de
la ley3, en un intento por solventar las dificultades que
presentó el anterior régimen en cuanto a la representación
de la comunidad por parte del administrador. Pero
surgieron críticas en torno a la titularidad de esos bienes
comunes dado que no existia un título (causa, negocio
jurídico) que justificara su transferencia a la persona

jurídica administradora.

De conformidad con el decreto 1365 de 1986 (que
reglamentaba tanto la ley 182 de 1948 como la 16 de 1985),
el administrador, “en los casos de la ley 182 de 1948” tenía a su

cargo “la personería de la copropiedad en los términos de la ley 95 de

3 El artículo 3% disponía que "la propiedad horizontal una vez constituida
legalmente, forma una persona jurídica distinta de los propietarios de los bienes de
dominio particular o exclusivo individualmente considerados. Esta persona, que no
tendrá ánimo de lucro, deberá cumplir y hacer cumplir la ley y el reglamento de
propiedad horizontal, administrar correcta y eficazmente los bienes de uso o servicio
común y en general ejercer la dirección, administración y manejo de los intereses

comunes de los propietarios de inmuebles en relación con el mismo”.

19

Radicación n” 11001-31-03-016-2012-00639-01

1890*” y expresamente, para los efectos de responsabilidad,
se le aplican las normas del mandato. Dentro de sus
funciones estaba la de “velar por la conservación, mantenimiento y

buen uso de los bienes comunes”, así como “representar judicial y
extrajudicialmente a la copropiedad en todos los actos y contratos

acordes con la naturaleza de su cargo y que se relacionen con la

actividad normal de la propiedad horizontal”.

La representación de la copropiedad en el régimen de
ley 182 presentaba obstáculos referidos a la asunción de
obligaciones por parte de los condóminos por conducto del
administrador, pero no ofrecia mayores dificultades si este
realizaba actos de defensa e interés de la comunidad de

copropietarios, pues ello estaba decantado:

“En el estado de comunidad, que es concurrencia de derechos
autónomos vinculados a la misma cosa, cuanto a ella concierne
interesa directa y personalmente a todos y cada uno de los
indivisarios, de modo que cualquiera de estos, en defensa de su
propio derecho, puede por sí solo demandar para la comunidad
todo lo que a ésta corresponde... De todo lo cual resulta que,
cuando llegara a proferirse sentencia en favor de la comunidad,

el proveído ha de entenderse otorgado en beneficio de todos los

partícipes que la integran...” (SC del 22 nov 1965, G.J.
CXII y CXIV, pág. 180)

Dejando de lado lo que dispuso la ley 428 de 1998
sobre unidades inmobiliarias cerradas y grandes complejos

inmobiliarios integrados por edificios, y por tanto pasando

+ El artículo 22 de esta ley expresa: "el administrador de una comunidad, nombrado

con arreglo a las disposiciones anteriores, tiene la personería de ella".

20

Radicación n” 11001-31-03-016-2012-00639-01

al régimen actual regulado en la ley 675 de 2001, la
regulación de la propiedad horizontal adoptó un enfoque
más amplio, ya que incluye al sector residencial, comercial
e industrial, así como a las aludidas unidades inmobiliarias

cerradas.

En lo que atañe a la materia que se analiza, se
caracteriza esta regulación legal por establecer un régimen
de coexistencia del derecho de propiedad exclusiva de unos
bienes de dominio particular y un derecho proporcional de
copropiedad que los titulares de aquellos ejercen en los
bienes comunes (recuérdese que estos podían ser de
propiedad de la persona jurídica administradora en el
régimen de la ley 16 de 1985). Por lo demás, es distintivo de
esta regulación la creación de una persona jurídica sui
generis, cuya función es la administración de los bienes

comunes.

Que tiene la representación judicial y extrajudicial de
la copropiedad, más no es la titular del derecho de dominio
de ellos, es lo que quizás ha generado cierto nivel de
confusión en la interpretación. Precisamente, este es el
asunto que pone de presente el casacionista. Pero si se
repara en varios textos de la ley 675 de 2001, puede
arribarse a una conclusión que privilegia la economía
procesal reflejada en el fácil acceso a la administración de
justicia por parte de los copropietarios coligados por un

régimen de propiedad horizontal.

21

Radicación n* 11001-31-03-016-2012-00639-01

En efecto, los artículos 19, 32, 50, 51 de esta ley
establecen, en su orden, que los bienes comunes a que se
hace referencia pertenecen en común y proindiviso a los
propietarios de los bienes privados. Que la persona jurídica
surge cuando la propiedad horizontal se constituye
legalmente. Que esta persona jurídica tiene a su cargo
administrar los bienes comunes. Y que, además, esta
persona juridica tiene a su cargo “los asuntos de interés común
de los propietarios de bienes privados.” Desde luego, esa persona
jurídica cuenta, como no puede ser de otro modo, con un
representante legal que tiene dentro de sus funciones “cuidar
y vigilar los bienes comunes” y “representar judicial y

extrajudicialmente la persona jurídica”.

De lo dicho puede concluirse que la evolución de
régimen de propiedad horizontal en Colombia evidencia el
interés del legislador por facilitar que los bienes comunes
tengan adecuada defensa y vocería. Y que la interpretación
sistemática de la actual normativa nos conduce,
necesariamente, a considerar a la persona jurídica
administradora de esa propiedad horizontal como
legitimada por activa y pasiva para representar los intereses

de los copropietarios, en lo que hace a los bienes comunes.

Precisamente, esta Sala, en sede constitucional,
consideró improcedente que todos los condueños de los
bienes que forman la propiedad horizontal debiesen
comparecer a los estrados judiciales cuando estimaran

lesionados los derechos que comparten, a manera de un

22

Radicación n” 11001-31-03-016-2012-00639-01

litisconsorcio necesario, aduciendo una consideración
práctica, pues tal manera de interpretar la ley entorpecia

“de hecho el ágil ejercicio del derecho de acción y lo que es peor del de

defensa, habida consideración de la cada vez más frecuente
constitución de unidades habitacionales o comerciales que abarcan un

elevado número de copropietarios, dando al traste con el evidente

propósito del legislador” (STC861-2015).

En ocasión posterior refrendó tal postura, también por
vía constitucional, a partir de varios textos legales de la ley
675. De una parte, el articulo 32%, pues habilita a la
persona jurídica para ejercer actos tendientes a prevenir o
resolver asuntos que interesen o afecten a todos los
copropietarios y que tengan incidencia directa en aquellos
bienes y servicios comunes a ellos (CSJ. STL4551-2015). Y,
de otra, el ya mencionado artículo 50, referente a las

referidas funciones del administrador.

De modo pues que es la ley la que, con independencia
del asunto de la titularidad dominical -que desde luego
descansa en los propietarios horizontales-, la persona

jurídica administradora de la propiedad horizontal? sí está

5 Artículo 32. Objeto de la persona jurídica. La propiedad horizontal, una vez
constituida legalmente, da origen a una persona jurídica conformada por los
propietarios de los bienes de dominio particular. Su objeto será administrar correcta
y eficazmente los bienes y servicios comunes, manejar los asuntos de interés común
de los propietarios de bienes privados y cumplir y hacer cumplir la ley y el
reglamento de propiedad horizontal.

6 Viene al caso recordar este precedente constitucional: “la interpretación aceptada
por el juez promueve y hace efectivo el acceso a la justicia por parte de los
ciudadanos al posibilitar que problemas de índole formal, como la exigencia de

individualización de los copropietarios, puedan obviarse con la prueba de la

23

Radicación n” 11001-31-03-016-2012-00639-01

autorizada para custodiar y defender los bienes comunes -
reconocidos como verdaderos actos de administración-. En
una palabra, la persona jurídica administradora de la
propiedad horizontal está dotada no sólo de legitimación en
la causa por activa y pasiva sino, dado el caso, de interés

para actuar.

Sobre el particular, bien vale que la Corte aclare estos

conceptos, conforme a precedentes suyos:

En reciente sentencia la Corte trató a espacio el asunto,
indicando que el interés para obrar “reclama que «el demandante
tenga un interés subjetivo o particular, concreto y actual en las
peticiones que formula en la demanda, esto es, en la pretensión
incoada, y que el demandado tenga uno igual en contradecir esa
pretensión», y aunque es diferente de la legitimación en la causa,

es «el complemento» de esta «porque se puede ser el titular del

interés [o tener legitimación en la causa, agrega la Corte

ahora] en litigio y no tener interés serio y actual en que se

defina la existencia o inexistencia del derecho u obligación, como

ocurriría v. gr. Cuando se trata de una simple expectativa futura

representación judicial de la comunidad en cabeza del administrador. El criterio
judicial cuestionado permite que una vez constatada la legalidad del nombramiento
del representante legal de la comunidad y establecidas sus funciones en el
reglamento, pueda éste válidamente proceder a entablar acciones judiciales y
extrajudiciales en defensa de los intereses de la comunidad. La importancia de ello se
evidencia en el caso de los grandes bloques de vivienda constituidos bajo el régimen
de propiedad horizontal, en los cuales el requisito de la individualización de los
comuneros puede convertirse en un obstáculo insuperable para el acceso a la justicia.
En la hipótesis de que existan diferentes posibilidades de interpretación de un texto
legal lo conducente es adoptar aquélla que sea más favorable al ejercicio efectivo de
los derechos fundamentales y, en particular, del derecho de acceso a la justicia. (T-
345-96)

24

Radicación n” 11001-31-03-016-2012-00639-01

y sin efectos jurídicos»”7 ( SC2837-2018 de 25 jul 2018,
rad. n? 05001 31 03 013 2001 00115 01).

En definitiva, los asuntos como los que se abrazan el
caso sub examine -y, en general, aquellos relacionados con
el mantenimiento, conservación y defensa de las zonas
comunes, tales como vías internas, salones comunales,
piscinas y demás instalaciones deportivas, etc.-, bien
pueden reconocerse como actos de administración. Así las
cosas, estos asuntos mal podrían calificarse como actos de

dominio, reservados -estos si- al dominus del bien.
En consecuencia, los cargos no prosperan.
Costas de la casación a cargo del impugnante.
IV. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, NO CASA la
sentencia proferida el 6 de julio de 2016 por la Sala Civil del
Tribunal Superior de Bogotá, en el proceso del Conjunto
Industrial Porvenir II Etapa frente a RéP Construcciones

Civiles EU (en Hiquidación).

Costas en casación a cargo del recurrente. Como
quiera que la parte opositora no replicó en tiempo la

demanda, con la que se sustentó la impugnación

"Tbidem, pág. 440.

25

Radicación n” 11001-31-03-016-2012-00639-01

extraordinaria, se fija como agencias en derecho, la suma

de $3.000.000.00.

En su oportunidad, devuélvase el expediente a la

Corporación de origen.

NOTIFÍQUESE

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Presidente dle Sala

ÁLVARO FERN O GARCÍA RESTREPO

AROLDO WILSOJ

IS pong mco oe RTA

26

OCTAVIO AU

FRANCISC

Radicación n” 11001-31-03-016-2012-00639-01

EIRO DUQUE

-

ERNEÑA BARRIOS

27