República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Magistrado Ponente

sc7110-2017
Radicación n.” 05001-31-03-012-2006-00234-01

Aprobado en Sala de veinticuatro de agosto de dos mil dieciséis

Bogotá, D. C., veinticuatro (24) de mayo de dos mil
diecisiete (20177).

Se decide el recurso de casación de Alberto Velásquez
Martínez contra la sentencia de 9 de julio de 2013, proferida
por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín,
Sala Civil, en el proceso ordinario incoado por el recurrente,
conjuntamente con Luz Helena Fernández Correa, Sergio,
Alejandro, Felipe, Santiago y Mauricio Velásquez Fernández,
Andrés y Santiago Velásquez Montoya, frente a Juan José
Uribe Pardo, con la intervención de La Equidad Seguros
Generales Organismo Cooperativo, la Aseguradora Solidaria
de Colombia Limitada Entidad Cooperativa y Liberty

Seguros S.A., llamadas en garantía.
1. ANTECEDENTES

1.1. El petitum. Los actores solicitaron declarar al

demandado responsable por la negligencia en la prestación

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

de los servicios médicos a Luz Helena Fernández Correa,
con la consiguiente condena al pago de perjuicios causados

a ésta y a sus allegados, esposo, hijos y nietos.

1.2. La causa petendi. Las súplicas se soportaron en

los hechos que en lo pertinente se compendian:

1.2.1. El médico de confianza de la citada señora,
frente al padecimiento de migraña frecuente que sufría,

recomendó extirpar la vesícula para así obtener mejoría.

1.2.2. En consulta con el especialista, el ahora
interpelado, la paciente le informó su historial clínico, como
“discinesia biliar con antecedentes de obesidad y cirugía

previa infraumbilical por tumor de ovario e histerectomic”.

1.2.3. Pese a lo anterior, el convocado concluyó en la
necesidad de practicar, sin brindar otras alternativas, una
“colecistectomía laparoscópica”, ni informar en forma

detallada el procedimiento ni las posibles secuelas.

1.2.4. El 15 de abril de 2004, entre las 6 y 8 de la
noche, el demandado practicó la cirugía, según su
aseveración, sin complicaciones. En la historia clínica se
hizo constar que treinta horas después la intervenida sintió

un fuerte dolor abdominal.

1.2.5. El 17 de los mismos mes y año, a las 3:00 a.m.,

Luz Helena Fernández Correa fue operada nuevamente,

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

descubriéndose que en la intervención anterior se perforó el

intestino delgado, lo cual ocasionó un shock séptico.

1.2.6. A las 8:55 a.m. de esa data, se dejó anotado en
la historia clínica: “Herida 0.4 cm en intestino delgado
(yeyuno) por aderencia (sic) a región periumbilical salida de

material intestinal a cavidad. Necrosis grasa periumbilical”.

1.2.7. La patóloga Constanza Díaz G., ese mismo día,
dio cuenta del análisis de “un segmento de intestino de 6 cm.
de longitud y que presenta una herida de 3 cm. de diámetro”,
con unas horas de evolución, puesto que “el proceso
inflamatorio peritoneal que tiene todavía algunos abscesos

ya comienza a mostrar proliferación fibroblástica”.

1.3. Los escritos de réplica. El demandado se opuso
a las pretensiones, alegando inexistencia de culpa, haber
actuado con diligencia y cuidado, al aplicar todos sus
conocimientos en procura de dar el mejor tratamiento a la

enferma.

Las llamadas en garantía también lo hicieron con
similares argumentos, en especial, porque la perforación del
intestino era un riesgo inherente al procedimiento

practicado y fue oportuna y eficazmente tratado.

1.4. El fallo de primera instancia. El 20 de febrero de
2012, el Juzgado Doce Civil del Circuito Adjunto de
Medellin, desestimó la demanda al no encontrar

demostrada la culpa del demandado ni el nexo causal.

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

2. LA SENTENCIA DE SEGUNDO GRADO

2.1. Resuelve el recurso de apelación de Liberty

Seguros S.A. y del extremo actor. Según el Tribunal:

2.1.1. La carga de demostrar la culpa en el ejercicio de
la actividad médica, al involucrar obligaciones de medio,
correspondía a la parte demandante, y esto no fue
cumplido. Y la perforación del intestino, al ser un riesgo
inherente a la cirugía practicada, por sí, no acreditaba la
mala o deficiente aplicación del procedimiento quirúrgico

por el médico especialista Juan José Uribe Pardo.

2.1.2. El dictamen rendido por María Constanza Pérez
Restrepo, sobre que el comportamiento galénico del
demandado fue adecuado, diligente y cuidadoso, merecía
credibilidad, dado que no se probó el error grave endilgado y
se basó en la experiencia y los conocimientos de la perito,
así como en el estudio de la historia clínica y de la literatura

y de los conceptos de profesionales especializados.

Las inferencias en contrario contenidas en el experticio
del médico Luis Armando Cambas Zuluaga, aportado con la
demanda, carecían de soporte, pues solo tomó como objeto
de análisis la historia clínica, y además fue desvirtuado con
la declaración del galeno Norman Spir Yepes, quien atendió

a la intervenida en la Unidad de Cuidados Intensivos.

Este último profesional, en efecto, declaró que el

primer día del post-operatorio la paciente presentó

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

compromiso sistémico de compensación severa “SIRS
séptico”, como respuesta exagerada del organismo, dadas
las condiciones especiales de ella, dirigida a combatir el

“stress propio de cualquier situación médica o quirúrgica”.

Los médicos Joaquín Tiberio Valencia Cárdenas, Luis
lgnacio Londoño y Adolfo León Uribe, calificados
debidamente como testigos técnicos, una vez examinaron la
historia clínica y el video de la cirugía, consideraron
adecuado el procedimiento, en tanto acerca de la
perforación intestinal producida indicaron que era

“inherente o propia” a la operación.

En el interrogatorio de parte, el demando Juan José
Uribe Pardo, reiteró lo dicho anteriormente, todo conforme a
la lex artis, y confirmó la obtención del consentimiento

informado.

Lo vertido por el galeno Jesús Vásquez Arango, no
podía apreciarse, pues fue tenido como técnico cuando así
no fue pedido. Y quienes practicaron la segunda operación
quirúrgica, Diego Alfonso Lalinde, Julián Betancourt
(infectólogo), Juan Diego Ciro Quintero (anestesiólogo) y
Diego Gaviria Henao (cirujano oncólogo), simplemente
narraron las condiciones que presentaba la afectada, pero

sin determinar las causas.

2.1.3. En lo demás, Javier Orozco Mora, Gerente de la
Clínica Las Américas, memoró las políticas de la institución

acerca del deber de los médicos de ilustrar a los usuarios de

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

los servicios de salud sobre cualquier procedimiento y de
obtener el consentimiento informado, todo lo cual
efectivamente fue cumplido; y añadió que en el caso la
incisión del intestino era un riesgo propio de la cirugía
practicada, sobre todo “por las adherencias previas

abdominales en región periumbilical” de la paciente.

La información que el demandado debía dar a la
señora Luz Helena Fernández Correa, relacionada con la
operación y los posibles inconvenientes, también quedó
demostrada con la historia clínica, al consignarse: “se
explica a la paciente el procedimiento y la posibilidad de
cirugía abierta por la historia de L.E. y sus complicaciones”; y
el consentimiento informado, con el documento
“autorización” rubricado por la misma interesada, donde
igualmente se indicó que ella “recibió la información

específica para el caso (...) recomendado, sus riesgos, etc.”.

2.1.4. La culpa virtual, a partir de la demostración de
ciertos indicios, por ejemplo, el derivado de la perforación
del intestino, no tenía aplicación, pues acreditado había
quedado que ese daño era un riesgo inherente a la cirugía,
“menos cuando las condiciones personales de la intervenida,
“obesidad y cirugía anterior en cavidad abdominal”,

aumentaban la posibilidad de su ocurrencia.

2.2. En ese orden, el ad-quem confirmó el fallo del
juzgado, decisión contra la cual la parte demandante se alzó
extraordinariamente, concediéndose el recurso únicamente

respecto de Alberto Velásquez Martínez.

Raudic.1ción: 05001-31-03-012-2006-00234-01

3. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Los tres cargos formulados por el recurrente se
resolverán en el mismo orden, aunque aunados los dos

primeros, dada su conexidad, como en su momento se verá.
4. CARGO PRIMERO

4.1. Acusa la violación de los artículos 1494, 1613,
1614, 2341, 2343 y 2747 del Código Civil, como
consecuencia de la comisión de errores de hecho

probatorios. En sentir de la censura, el Tribunal:

4.1.1. Pretirió apreciar el testimonio de Constanza
Eugenia Díaz González y el informe de patología suscrito
por ella, demostrativos de que la incisión del intestino de la
demandante Luz Helena Fernández Correa, era de tres

centímetros, esto es, de un tamaño inusitado.

4.1.2. Tergiversó el libelo genitor y su contestación, al
calificar la obligación del médico convocado como de medio
y no de resultado, cuando ei tales piezas procesales se
afirmó que la cirugía practicada tenía como propósito

extirpar la vesícula y ese fue el objeto cumplido.

4.1.3. Cercenó las declaraciones de Diego Alfonso
Lalinde Sierra, Julián Alberto Betancourt Martínez, Juan
Diego Ciro Quiero y Diego Gaviria Henao, de quienes dijo no
habían manifestado las causas de la segunda intervención,

cuando expresamente la indicaron.

Rad:cac:ón: 05001-31-03-012-2006-00234-01

El primero, al referir “*(...) un postoperatorio inmediato
de una laparatomía explorución secundaria a ruptura de
vesícula hueca, peritonitis y shock séptimo (...)”; el segundo,
al recordar la laparascopia de la paciente y detectar luego
“(...) una perforación intestinal (...); el tercero, al señalar
“(...) el shop séptico y la falla orgánica múltiple secundaria a
una peritonitis, secundaria a una cirugía de vesícula (...); y
el último, al manifestar el */(...) cuadro séptico originado en
una perforación de intestino secundaria a intervención

inicialmente practicada: laparascopia (...).

4.1.4. Omitió valorar las pruebas que corroboraban las
complicaciones sufridas por Luz Helena Fernández Correa,
a saber: la constancia expedida en ese sentido por el médico
José Alberto Pabón Pérez, quien reconoció ese documento al
momento de rendir testimonio, y el interrogatorio absuelto
por el mismo demandado, al aceptar las consecuencias de

la cirugía cuando respondió la pregunta trece.

4.2. Según el impugnante, el tamaño de la perforación
intestinal, tres centímetros, definida así en el inforrne de
patología, al igual que las secuelas de esa lesión, reseñadas
en la historia clínica, y lo declarado por los médicos Lalinde,
Betancourt, Ciro y Gaviria, habrían permitido concluir que

“(...) el cirujano sí incurrió en culpa (...).

Los errores denunciados, dice, llevaron al Tribunal a
violar las normas de la responsabilidad demandada, y de
contera, las atinentes a la indemnización de los perjuicios; y

a dejar de apreciar las pruebas de los daños causados.

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

En la misma línea, a desconocer la doctrina sobre
flexibilización de la carga de la prueba en esta clase de
procesos, pues no obstante creerse que la laceración en
cuestión fue un riesgo propio de la operación, cierto es, los
jueces pueden *(...) fundar su decisión sobre hechos que, aún
sin estar establecidos de manera irrefutable, aparecen como
los más verosímiles, es decir, los que presentan un grado de

probabilidad predominante (...J.

4.3. Solicita, por lo tanto, casar la sentencia recurrida

y en sede de instancia acceder a las pretensiones.
5. CARGO SEGUNDO

5.1. Denuncia trasgredidas las mismas normas
señaladas en el cargo anterior, pero esta vez a raíz de la
violación medio de los artículos 219, 227-3, 237, 238 y 241

del Código de Procedimiento Civil.

5.1.1. El Tribunal, sostiene el casacionista, incurrió en
error de derecho al apreciar el dictamen de María
Constanza Pérez Restrepo, pues pese a estar en entredicho
por fundarse en conceptos de otros profesionales y no en los
propios, no resolvió la objeción planteada sobre la base de
la falta de idoneidad de la perito para emitir el resultado,
aduciendo que ello ha debido alegarse al momento del
nombramiento de la auxiliar de la justicia y que se trataba
de simples argumentos para que la prueba no sea valorada,
además, sin tener en cuenta, respecto de la pericia de

Alexandra Duque Castaño, dirigida a demostrar el error

Racicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

grave enrostrado, que no se rindieron las aclaraciones y

complementaciones pedidas por enfermedad de la experta.

Igualmente, al restarle mérito a la declaración del
médico Luis Armando Cambas Zuluaga, y por ahí derecho,
al concepto emitido por éste, solo por estar fundado en la
historia clinica y aparecer rebatido por el galeno Norman
Spir Yepes, cuyo testimonio no podía admitirse, dada la
indignación humana que dijo sentir como prestador del

servicio y del comentario descalificador hacia su colega.

Asi mismo, al valorar «c.wmo técnicos los testimonios de
Joaquín Tiberio Valencia Cárdenas, Luis Ignacio Londoño y
Adolfo León Uribe, inclusive el de Norman Spir Yepes, no
pedidos de esa manera; y al negarle mérito probatorio a la
versión de Luis Armando Cambas Zuluaga, por no
solicitarse en ese sentido, cuando si lo fue. Todo, porque
esa fue la razón para no apreciar lo declarado por Jesús

Vásquez Arango, pese a ser llamado como testigo calificado.

5.1.2. Concluye el censor, si el ad-quem no incurre en
los errores de derecho identificados, habría ordenado
concluir el dictamen para demostrar las objeciones contra
la prueba pericial, o desechado ésta, al igual que los
testimonios indebidamente incorporados como técnicos, o
permitido discutir esa experticia con el concepto y la

declaración de Cambas Zuluaga, impetrada de esa manera.

5.2. Así las cosas, solicita casar la sentencia recurrida

y en sede de instancia acoger las pretensiones.

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

6. CONSIDERACIONES

6.1. En el sustrato de los dos cargos, como se observa,
resulta pacífico que durante la cirugía practicada a Luz
Helena Fernández Correa, efectivamente, se le perforó el

intestino delgado, generando complicaciones en su salud.

La polémica, entonces, se reduce a establecer si la
lesión en cuestión obedecía a un riesgo inherente al
procedimiento aplicado, cual se sostiene en la providencia
confutada; o si el tamaño extraordinario o inusitado de la
perforación, per se, era suficiente para concluir la ausencia
de una atención médica adecuada, diligente y cuidadosa,

según alega el recurrente.

El estudio aunado de las dos acusaciones,
consiguientemente, se justifica. Primero, por cuanto en
común denuncian la violación de unos mismos preceptos
sustantivos; y segundo, porque en la base del ataque, la
culpa enrostrada a la parte demandada, derivada de la
supuesta magnitud considerable de la lesión, en realidad

pende de verificar si ese hecho es o no cierto.

6.2. Con ese propósito, se advierte, en la sentencia
confutada, las pretensiones fueron desestimadas por
razones distintas a la falta de prueba de la incisión o de las
secuelas seguidas. Por esto, el raciocinio del Tribunal, en el
sentido de atribuir lo ocurrido a una contingencia aneja a la
intervención, necesariamente, comprendía acreditadas

todas esas circunstancias.

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

Así las cosas, el juzgador acusado, sin más, no pudo
omitir las pruebas indicaiivas “le la lesión, ni de las
complicaciones sufridas, originadas en la cirugía, por la
demandante Luz Helena Fernández Correa. En concreto, el
testimonio del médico José Alberto Pabón Pérez, la
constancia por él expedida y el interrogatorio del
demandado, como se alega en el cargo primero, porque cual

se observa, todo ello lo tuvo por establecido.

6.3. Ahora, si para el recurrente, en contra del ad-
quem, la culpa del médico demandado, Juan José Uribe
Pardo, aparecía demostroría en el proceso, para ser

consecuentes, su discurso debe entenderse en el marco de
las obligaciones de medio, precisamente, por corresponder

al lugar donde esa carga probatoria tenía que cumplirla.

6.3.1. Suficientemente es conocido, en el campo
contractual, la responsabilidad médica descansa en el
principio general de la culpa probada, salvo cuando en
virtud de las “estipulaciones especiales de las partes”
(artículo 1604, in fine, del Código Civil), se asumen, por
ejemplo, obligaciones de resultado, ahora mucho más,
cuando en el ordenamiento patrio, el artículo 104 de la Ley
1438 de 2011, ubica la relación obligatoria médico-paciente

como de medios.

La conceptualización es de capital importancia con
miras a atribuir las cargas probatorias de los supuestos de
hecho controvertidos y establecer las consecuencias de su

incumplimiento. Así, tratándose de obligaciones de medio, .

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

es al demandante a quien le incumbe acreditar la
negligencia o impericia del médico, mientras que en las de

resultado, ese elemento subjetivo se presume.

Como tiene explicado la Corte, *(...) [sfi, entonces, el
médico asume, acorde con el contrato de prestación de
servicios celebrado, el deber jurídico de brindar al enfermo
asistencia profesional tendiente a obtener su mejoría, y el
resultado obtenido con su intervención es la agravación del
estado de salud del paciente, que le causa un perjuicio
específico, éste debe, con sujeción a ese acuerdo, demostrar,
en línea de principio, el comportamiento culpable de aquél en
cumplimiento de su obligación, bien sea por incurrir en error
de diagnóstico o, en su caso, de tratamiento, lo mismo que
probar la adecuada relación causal entre dicha culpa y el
daño por él padecido, si es que pretende tener éxito en la
reclamación de la indemnización correspondiente, cualquiera

que sea el criterio que se tenga sobre la naturaleza jurídica
de ese contrato, salvo el caso excepcional de la presunción de
culpa que, con estricto apego al contenido del contrato, pueda

darse, como sucede por ejemplo con la obligación profesional
catalogable como de resultado”? (subrayado fuera de texto).

En coherencia, para el demandado, el manejo de la
prueba dirigida a exonerarse de responsabilidad médica, no
es el mismo. En las obligaciones de medio, le basta
demostrar debida diligencia y cuidado (artículo 1604-3 del
Código Civil); y en las de resultado, al presumirse la culpa,

le incumbe destruir el nexo causal entre la conducta

1 CSJ. Civil. Sentencia 174 de 13 de septiembre de 2002, expediente 6199.

13

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

imputada y el daño irrogado, mediante la presencia de un
elemento extraño, como la fuerza mayor o el caso fortuito, la

culpa exclusiva de la víctima o el hecho de un tercero.

En este último caso, porque como desde antaño ha
sentado esta Corporación, “fila prueba (...) no libera al
deudor si se refiere a la ausencia de culpa sino que debe
versar sobre el caso fortuito, la fuerza mayor o la existencia

de una causa extraña que no le sea imputable (... 2.

La diferencia entre obligaciones de medio y de
resultado, por tanto, sirve para facilitar y solucionar
problemas relacionados con la culpa contractual médica y
su prueba, sin perjuicio, claro está, de otras reglas de
morigeración, cual ocurre en los casos de una evidente
dificultad probatoria para el paciente o sus familiares, todo
según las circunstancias en causa, introducidas ahora por

el artículo 167 del Código General del Proceso.

6.3.2. El meollo del asunto, entonces, se encuentra en
establecer cuándo la relación entre el profesional de la
salud y el usuario, calificada ahora como de “medio” por el
artículo 104 de la Ley 1438 de 2011, deja de ser tal.

Para elucidar la cuestión, la Sala tiene dicho que “(...)
lo fundamental está en identificar el contenido y alcance del
contrato de prestación de servicios médicos celebrado (...),
porque es (...) el que va a indicar los deberes jurídicos que

hubo de asumir el médico, y por contera el comportamiento

2 CSJ. Civil. Sentencia de 31 de mayo de 1938 (XLVI-573).

Radic:ición: 05001-31-03-012-2006-00234-01

de la carga de la prueba en torno a los elementos que
configuran su responsabilidad y particularmente de la culpa,
porque bien puede suceder, como en efecto ocurre, que el
régimen jurídico específico excepcione el general de los
primeros incisos del artículo 1604 del Código Civil, conforme

lo autoriza el inciso final de la norma”?.

En esa dirección, la Corte también ha asociado la
aleatoriedad del fin perseguido, según el grado de
ocurrencia, al decir que “(...) en las obligaciones de medio el
azar o el acaso es parte constitutiva de su contenido, y el
resultado no depende directa y necesariamente de la
actuación diligente del deudor, mientras que, por el contrario,
en las obligaciones de resultado lo contingente está presente
en una mínima proporción, de manera que la conducta del
obligado debe ser suficiente para obtener el logro esperado

por el titular del derecho de crédito.

“En la actualidad (...), el criterio más aceptado para
distinguir uno y otro tipo de obligación se encuentra en la
incidencia que en el concepto de cumplimiento pueda tener el
que con la conducta debida se realice el interés primario del
acreedor, es decir, que éste efectivamente obtenga el
resultado útil o la finalidad práctica que espera lograr. En
algunas obligaciones, el deudor asume el compromiso de
desarrollar una conducta determinada en favor del acreedor,
con el propósito de satisfacer el resultado esperado por éste;
no obstante, si tal resultado también depende de factores

cuyo control es ajeno al comportamiento del deudor, v.gr.

3 CSJ. Civil. Sentencia 001 de 30 de enero de 2001, expediente 5507.

Rad:cación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

elementos aleatorios o contingentes, la obligación, en dichos
eventos, es de medio o de medios, y el deudor cumple su
compromiso si obra con la diligencia que corresponda,
aunque no se produzca la satisfacción del interés primario
del acreedor. Por su parte, en otras obligaciones, las de
resultado, el interés primario del titular del derecho crediticio
sí se puede obtener con el comportamiento o conducta
debida, toda vez que en ellas la presencia del componente
aleatorio o de azar es exigua, y por ende, el deudor sí puede
garantizar que el acreedor obtenga el resultado o logro

concreto que constituye dicho interés primario”!.

De ahí, sin abandonar el contenido prestacional
asumido, en las obligaciones de medio el médico curnplirá
su deber desplegando la actividad impuesta por la lex artis,
independientemente del fin perseguido; y si son de
resultado, por asi haberse pactado expresamente, habrá
cumplimiento cuando el acreedor obtiene las expectativas
creadas. En las primeras, por tanto, el objeto de la
obligación es una conducta idónea, al margen del éxito

esperado, como sí acaece en las últimas.

De esa manera, si el galeno fija un objetivo específico,
cual ocurre con intervenciones estéticas, esto es, en un
cuerpo sano, sin desconocer su grado de aleatoriedad, así
sea mínimo o exiguo, se entiende que todo lo tiene bajo su
control y por ello cumplirá pagando la prestación
prometida. Pero si el compromiso se reduce a entregar su

sapiencia profesional y científica, dirigida a curar o a

4 CSJ. Civil. Sentencia de 5 de noviembre de 2013, expediente 00025.

16

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

aminorar las dolencias del paciente, basta para el efecto la
diligencia y cuidado, pues al fin de cuentas, el resultado se
encuentra supeditado a factores externos que, como tales,
escapan a su dominio, verbi gratia, la etiología y gravedad
de la enfermedad, la evolución de la misma o las

condiciones propias del afectado, entre otros.

6.3.3. En el caso, si la censura alega que el elemento
subjetivo de la responsabilidad médica demandada fue
demostrado, el Tribunal de manera alguna pudo incurrir en
el error de hecho que se le imputa en el cargo primero,

respecto de la apreciación de la demanda y su contestación.

6.3.3.1. Ante todo, por cuanto la reclamada culpa
probada del galeno demandado, responde al principio
general de las obligaciones de medio. Luego, si desde esa
perspectiva fue definido el pleito, solo que, con
independencia del acierto, para el juzgador acusado dicho

requisito no había sido demostrado, todo aparece coherente.

6.3.3.2. En segundo lugar, porque en el evento
excepcional de una prestación de resultado, la acusación ha
debido encauzarse bajo la égida de la presunción de culpa,
considerando, en ese preciso tópico, que el demandante se

encontraba relevado de cualquier carga probatoria.

6.3.3.3. Con todo, si eso era lo pretendido, no
obstante, sostenerse que la cuipa galénica fue acreditada, el
incumplimiento enrostrado tendría que estar atado, en

consecuencia, a una obligación de resultado.

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

La cirugía practicada a la señora Luz Helena
Fernández Correa, es cierto, tuvo como mira extirpar la
vesicula y esto fue cumplido. El error de hecho denunciado,
entonces, se habría estructurado en el caso de haberse
prometido expresamente que la intervención no tendría
ninguna complicación, pero esto no fue así, puesto que
como en el mismo cargo primero se acepta, los efectos de la
extracción, en cuanto a la salud de la paciente, “(...) es claro

que no podía asegurarlos el cirujano (...)”.

El Tribunal, por consiguiente, acertó al soltar el pleito
asido de la culpa probada, puesto que así el objetivo dicho
se haya verificado, el procedimiento quirúrgico aplicado, en
sí, constituía la obligación del médico convocado. Ahora, si
el mismo era libre de contingencias o de peligros, el error de
facto estaría en haberlos dejado establecidos, pero como
nada al respecto se polemiza, por el contrario, se admite
que nada sobre el particular el galeno podía asegurar, la
conclusión sobre que la *(...) cirugía por sí no acredita mala

práctica ni culpa en el médico (...)”, no es equivocada.

6.4. Sentado lo dicho, pasa a estudiarse si el médico
Juan José Uribe Pardo, no ejecutó con diligencia, pericia y
cuidado el procedimiento de extirpación, cuestión que, al
decir de la censura, aparecía probado con el simple tamaño
inusitado de la perforación del intestino de Luz Helena
Fernández Correa, tres centímetros, según el testimonio y el
informe de la patóloga Constanza Eugenia Díaz González,

medios todos pasados de largo por el ad-quem.

13

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

6.4.1. Suficientemente es conocido, los errores de
hecho probatorios se identifican con la constatación fisica
de los distintos medios de convicción en el proceso, ya al
suponerse, ora al preterirse; o con la fijación de su
contenido objetivo, en el género de tergiversación, luego de
constatada su existencia material, tanto por adición como

por mutilación.

La estructura de un yerro de omisión, sin embargo,
solo acaece si el contenido objetivo del respectivo medio
determina la decisión. De ahí, cuando no se menciona en la
sentencia impugnada una prueba en particular, cuyo texto
carece de virtud para cambiar el resultado, el error no se
configuraría, pues en ese evento se entiende que el

elemento demostrativo fue valorado de manera implicita.

En tal caso, se trataría, en palabras de la Corte, de
una simple *(...) “deficiencia de expresión? de los medios y no
un error de “apreciación probatoria*, o como en otra ocasión lo
señaló, no se presume ignorancia de las pruebas por el
sentenciador, cuando las conclusiones del pronunciamiento

se justifican a la luz de las mismas pruebas? (.../"*.

6.4.2. En el sub-lite, contrastado el fallo impugnado,
ciertamente, el Tribunal ninguna referencia hizo a la
declaración ni al informe de la patóloga Constanza Eugenia

Díaz González.

5 CSJ. Civil. Sentencia de 4 de diciembre de 2008, expediente 9354, reiterando
fallos de 5 de mayo de 1998 (CCLII-1355) y 092 de 17 de mayo de 2001, expediente
5704.

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

Empero, en la hipótesis de la acusación, el error de
facto denunciado tendría ocurrencia si dichas pruebas
indicaban que la lesión causada a Luz Helena Fernández
Correa, durante la intervención quirúrgica, en efecto, era de
tres centímetros, esto es, de una magnitud inusitada, al
margen de las consecuencias jurídicas que pudieran

seguirse de ese hecho.

Sobre el particular, en su objetividad, la testigo,
relacionado con el informe de patologia, señaló que la
secretaria “(...) incurrió en in error de transcripción (...”,
pues lo copiado por ella “/...) como 4 o 5 centímetros (...), en
realidad fue *(...) dictado como 4 o 5 milímetros (...”, y que
“(...) este tipo de errores son muy frecuentes en los dictados

de especímenes quirúrgicos (...J”.

En el cargo primero, el recurrente sostiene que cuando
en ese sentido “(...) se le preguntó a la deponente si pudo
haber una mala anotación, simplemente dijo que pudo ser

una equivocación, pero no afirmó que la hubo (...).

Frente a lo anterior, surge claro, el yerro de hecho es
inexistente, porque si la declarante alude a la equivocación
en su informe, lo deja en entredicho. Con mayor razón,
cuando la censura edifica el error sobre la base de afirmar
la supuesta dubitación de la testigo y no que ésta, en forma

cierta, haya descartado la ambivalencia en la transcripción.

Y bien se sabe, en casación, la *(...) ruptura del fallo

acusado sólo podría fundarse en la certeza y no en la duda,

20

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

en tanto que ésta “jamás sería apoyo razonable para

desconocer los poderes discrecionales” del juzgador (...)J'.

6.5. En otro apartado del cargo primero, se acusa al
Tribunal de haber cercenado los testimonios de los médicos
Diego Alfonso Lalinde Sierra, Julián Alberto Betancourt
Martínez, Juan Diego Ciro Quiero y Diego Gaviria Henao, de
quienes se dijo no habían manifestado las causas de la
segunda cirugía practicada a la señora Luz Helena

Fernández Correa, cuando expresamente la indicaron.

6.5.1. Los errores de hecho probatorios en casación no
solo deben ser manifiestos, producto de la simple y llana
confrontación entre lo observado o dejado de ver por el
juzgador acusado y la materialidad u objetividad de las
pruebas, sino también trascendentes, esto es, que de no

haberse cometido, la decisión Habría sido distinta.

6.5.2. Pues bien, en el caso, el juzgador de segundo
grado dejó dicho que los mentados declarantes, a raíz de la
segunda intervención practicada a la señora Luz Helena
Fernández Correa, simplemente habían dado a conocer las
circunstancias en que se encontraba la paciente, así como
el tratamiento aplicado, “(...) sin que determinen la causa de

ello (...”.

Si bien esto último se aparta del contenido objetivo de

la prueba testifical, pues los «leponentes ligaron su urgente

6 CSJ. Civil. Sentencia de 27 de febrero de febrero de 2012, expediente 00537,
reiterando CVII-289 y CCXXXI-645.

21

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

participación posterior a la cirugía reciente de laparascopia
abdominal y a la perforación intestinal ocurrida durante ese
procedimiento, cierto es, ninguno atribuyó la ocurrencia de
la lesión a la negligencia, a la impericia o a la falta de
cuidado del médico demandado, al punto que ni siquiera

hicieron referencia a la supuesta magnitud de la herida.

El cercenamiento de lo atestiguado por los médicos
arriba citados, consecuentemente, en la óptica de la
incidencia, carece de entidad para derruir la sentencia
combatida, puesto que apreciadas las citadas declaraciones
en toda su dimensión, nadie indica el hecho a partir del
cual, en sentir del recurrente, era dable tener por
acreditada la culpa contractual galénica. En concreto, el

afirmado tamaño inusitado de la laceración.

6.6. En el cargo primero también se reprocha al
Tribunal por no haber dejado demostrado el elemento
subjetivo de la responsabilidad médica, a partir de la
situación misma ocurrida, en particular, las secuelas en la
salud de Luz Helena Fernández Correa, derivadas la

perforación, y la importancia de la herida.

6.6.1. El trasfondo del ataque implica aceptar que el
éxito de la pretensión indemnizatoria pendía de demostrar,
entre otras cosas, la culpa del médico demandado Juan
José Uribe Pardo, bien por la actividad directa del extremo
demandante, como regla general, ora por la aplicación de
otros estándares o criterios excepcionales de flexibilización

en esa precisa materia, como supra se anticipó.

22

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

Esto último, al ser factible, en doctrina de esta
Corporación, *(...) que el juez, con sujeción a las normas
jurídicas y de la mano de las reglas de la experiencia, el
sentido común, la ciencia o la lógica, deduzca ciertas
presunciones (simples o de hombre) (...); o que lo haga a
partir de indicios endoprocesales derivados de la conducta
de las partes (artículo 249 ibídem); o que acuda a
razonamientos lógicos como el principio res ipsa loquitur [la
cosa habla por sí misma] (como cuando se olvida una gasa o
material quirúrgico en la zona intervenida, o se amputa el
miembro equivocado, etc.); o teniendo en consideración la
manifiesta anormalidad de las consecuencias del acto
médico deduzca una “culpa virtual? o un “resultado

desproporcionado? (...)”.

Lo anterior, desde luego, atendiendo las circunstancias
específicas en causa, dado que la aplicación literal del
artículo 177 del Código de Procedimiento Civil, a cuyo tenor
“filncumbe a las partes probar el supuesto de hecho de las
normas que consagran el efecto jurídico que ellas persiguen”,
podía dar al traste con el derecho reclamado, no obstante
existir particularidades especiales que daban lugar a

dinamizar o a superar esa regla general probativa.

6.6.2. En el caso, para el casacionista, la culpa
investigada brotaba de la situación misma, esto es, aparecía
acreditada, considerando que la “(...) magnitud de la herida

fue considerable o anormal (3 cms) (...J.

7 CSJ. Civil. Sentencia de 22 de julio de 2010, expediente 0042.

23

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

En esa lógica, en el evento de ser una lesión moderada
o insignificante, ello conduciría a una doble significación.
De un lado, en coherencia con el juzgador de segundo
grado, se trataría de un riesgo inherente a la cirugia; y de
otro, ninguna secuela habría causado a la salud de Luz
Helena Fernández Correa, o si la hubo, sería leve. Ergo,
incontrastablemente, todo gira alrededor de la supuesta

dimensión inusitada de la herida.

El ad-quem, empero, no pudo incurrir en el error de
facto en este otro apartado enrostrado, pues el hecho
fundante de la conclusión, el tamaño “anormal” de la
perforación, no aparecía indicado ni en el informe, ni en la
declaración de la patóloga Díaz González, tampoco por los
médicos Diego Alfonso Lalinde Sierra, Julián Alberto
Betancourt Martínez, Juan Diego Ciro Quiero y Diego

Gaviria Henao, según líneas arriba quedó analizado.

Con todo, el punto concreto en cuestión para nada
jugaba en la determinación de la culpa galénica, porque
como la misma especialista en ese ramo de la medicina,
Constanza Eugenia Díaz González, lo manifestó, “(...)
[cjualquier solución de continuidad en la pared del órgano
hueco que permita la salida de materia fecal o alimento al
peritoneo va a producir las mismas consecuencias, la

dimensión no es el hecho relevante (...).
6.7. Lo demás se reduce a establecer si el juzgador
acusado incurrió en error de derecho al valorar las pruebas

pericial y testimonial en que asentó la conclusión, según la

24

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

cual el procedimiento aplicado por el médico Juan José
Uribe Pardo a la paciente Luz Helena Fernández Correa, fue
adecuado, diligente y cuidadoso; o si cayó en la misma
especie de yerro, al restarle eficacia demostrativa al
concepto y a la declaración de otro profesional de la

medicina, entre otras, que mostraban lo contrario.

6.7.1. Los errores de derecho en el proceso de
valoración de las pruebas atañen a su contemplación
jurídica, en aspectos relacionados con su consagración,
oportunidad, regularidad, conducencia y apreciación en

conjunto.

Se configuran, por consiguiente, cuando a un medio
prohibido, incorporado extemporánea o irregularmente al
proceso, o inidóneo para acreditar determinado hecho, se le
confiere, sin embargo, eficacia demostrativa; o cuando la
valoración conjunta de las pruebas trasgrede las reglas de
la lógica, de la ciencia o de la experiencia. Igualmente, en
contraste, en los casos en que se le niega tal mérito, pese a
estar permitido o ser regular, tempestivo, conducente o

coherente con los demás medios de convicción.

Presuponen, como es apenas natural entender, que el
sentenciador no se equivocó al constatar la existencia
material de los medios en el proceso, tampoco al fijar su
contenido objetivo. De ahí, el recurrente, al estructurar el
error de derecho, debe hacerlo sobre la base de aceptar
tales tópicos, esto es, que la prueba, al decir de la Corte,

“(...) fue exacta y objetivamente apreciada pero que, al

25

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

valorarla, el juzgador infringió las normas legales que

reglamentan tanto su producción como su eficacia (...J'3.

6.7.2. Con relación a la declaración de terceros, la
regularidad, en punto de postulación de la prueba, está
sujeta a la expresión del nombre, el domicilio y la residencia
de los testigos, así como a la enunciación sucinta de su
objeto, como lo exige el artículo 219 del Código de
Procedimiento Civil, y en la misma dirección, el artículo 212
del Código General del Proceso.

Se trata de requisitos formales, unos, dirigidos a
identificar el órgano de la prueba, y otros, a establecer su
pertinencia, utilidad o conducencia, todo a efectos de
resolver sobre su admisibilidad. Los primeros, en sí, se
refieren a la persona del declarante, sin ninguna calificación
adicional; y los segundos, al hecho investigado, al margen

del contenido intrínseco del testimonio.

Por esto, ni las condiciones específicas del testigo, ni la
extensión del hecho objeto de declaración, constituyen
exigencias para solicitar y decretar la prueba, pues son
cuestiones que surgen después, en concreto, con su
materialización. En efecto, como introito del interrogatorio,
la edad, la profesión u ocupación, o los estudios realizados
por el deponente (artículos 228, numeral 1” del Código de
Procedimiento Civil y 221, numeral 1” del Código General

del Proceso); y en su desarrollo, inclusive en función de

8 CSJ. Civil. Sentencia de 30 de mayo de 2014, expediente 00080, reiterativa de las
sentencias de 19 de octubre de 2000, expediente 5442, y de 23 de junio de 2011,
expediente 00388.

26

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

esas calidades, la calificación y el rechazo de las preguntas
(artículos 227, inciso 3” del Código de Procedimiento Civil y
220, inciso 3” del Código General del Proceso), en cuanto no
es dable admitir cuestiones que *(...) tiendan a provocar
conceptos del declarante (...), excepto cuando se trate de una
persona especialmente calificada por sus conocimientos

técnicos, científicos o artísticos sobre la materia (...)?.

Así las cosas, el juzgador comete error de derecho
cuando constatada la existencia de un testimonio técnico, le
niega, sin embargo, eficacia demostrativa, por no haberse
impetrado como tal, porque esa exigencia no aparece

dispuesta en el ordenamiento para postular la prueba.

6.7.3. Aplicadas las anteriores directrices en el sub-
lite, pronto se advierte, el Tribunal de manera alguna se
equivocó al contemplar en el campo jurídico los testimonios
evocados para concluir que la conducta del demandado
Juan José Uribe Pardo, durante el procedimiento quirúrgico
aplicado a Luz Helena Fernández Correa, fue adecuado,
diligente y cuidadoso, inclusive que la lesión causada
durante la intervención constituía un riesgo inherente a la

cirugía.

6.7.3.1. Las declaraciones de Joaquín Tiberio Valencia
Cárdenas, Luis Ignacio Londoño, Adolfo León Uribe y
Norman Spir Yepes, profesionales en la salud, por cuanto
así no hubiesen sido solicitados como técnicos, siéndolos,

ello no obstaba su mérito jurídico.

27

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

6.7.3.2. El testimonio de Norman Spir Yepes,
particularmente, en punto del sentimiento de indignación
manifestado y el comentario contra el concepto y lo
atestiguado por el galeno Luis Armando Cambas Zuluaga,
porque si tales cosas lo descalificaban, lo sería en el campo
objetivo, que no en el jurídico, pues para el efecto se debía
aceptar que el sentenciador no se equivocó en aquel

terreno.

En consecuencia, si existían circunstancias que
afectaban la credibilidad «+ imparcialidad del deponente
(articulos 21'7 del Código de Procedimiento Civil y 211 del
Código General del Proceso), no obstante, se le coricedió
eficacia probatoria, debe seguirse que al denunciar el
recurrente la comisión de un error de derecho, el punto fue
superado por el ad-quem. Seguramente, al corroborar el
dicho del testigo con lo manifestado por los médicos
Joaquín Tiberio Valencia Cárdenas, Luis Ignacio Londoño y
Adolfo León Uribe.

De ahí, si en algún yerro al respecto incurrió el
Tribunal al ponderar lo vertido por Norman Spir Yepes, no
lo sería en lo tocante con su regularidad, idoneidad o
conducencia, sino derivado de la contemplación de las
pruebas en conjunto. Sin embargo, como nada sobre el
particular desarrolla la censura, al punto que ni siquiera
denuncia trasgredido el artículo 187 del Código de
Procedimiento Civil, se entiende que en esa dirección el

encadenamiento probatorio estuvo acertado.

28

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

6.7.3.3. Por lo mismo, al salir indemne en casación el
ataque contra el dicho del galeno Norman Spir Yepes, el
juzgador de segundo grado no pudo incurrir en error de
derecho al traerlo para infirmar el concepto y la declaración
del médico Luis Armando Cambas Zuluaga, en pro de la
culpa investigada, sin importar, según lo supra indicado,

que éste haya sido citado o no como testigo técnico.

Al fin de cuentas, siguiendo la lógica de lo discurrido,
cualquier error probatorio en la apreciación del dictamen y
el testimonio de Luis Armando Cambas Zuluaga, pendía del
error de eficacia demostrativa enarbolado alrededor de lo
expuesto por Norman Spir Yepes. Ergo, al no estructurarse

este último, aquello tampoco, sin más, pudo configurarse.

6.7.4. Llegado a este estadio del análisis, la
conclusión del Tribunal sobre que *(...) no se probó la culpa
del médico (...”, pues la “(...) ocurrencia de un riesgo en (...)
una cirugía por sí sola no acredita mala práctica ni culpa
(..., seguiría soportada en los testimonios de Joaquín
Tiberio Valencia Cárdenas, Luis Ignacio Londoño, Adolfo

León Uribe y Norman Spir Yepes.

Lo anterior, inclusive, en la hipótesis de haber
incurrido el ad-quem en error de derecho al no apreciar la
declaración de Jesús Vásquez Arango, bajo la consideración
de no haberse pedido como técnico, siéndolo. Igualmente,
en el caso de caer en la misma especie de yerro, al conferirle
eficacia demostrativa al dictamen de María Constanza Pérez

Restrepo y colegir de allí que el “(...) procedimiento

29

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

adelantado por el Dr. Uribe Pardo fue el adecuado para la
paciente, mostrando diligencia y cuidado en su

comportamiento médico (...J”.

Esto, porque cuando la sentencia acusada, al decir de
la Corte, *“(...) se basa en varios motivos jurídicos,
independientes, pero cada uno con fuerza suficiente para
sustentar la decisión jurisdiccional, no es dificil descubrir que
st la censura en casación es ineficaz para desvirtuar todos
los soportes del fallo, porque permanece en vigor alguno que
le mantiene su firmeza en derecho, el recurso no es
susceptible de prosperar, aúr: en el supuesto de que fueran

destruidos los motivos restantes de la sentencia acusaca?”?.

6.7.4.1. Con todo, el error de derecho enarbolado
alrededor de la prueba pericial, es inexistente, porque el
Tribunal, como lo afirma la propia censura, “(...) despachó
la objeción (...)”, al considerar que las razones de la misma
no constituian error grave. Por esto, resulta contradictorio
afirmar que el *(...) juzgado “(...) no decidió la objeción, que

tampoco decidió expresamente la segunda instancia (...).

(i) En consecuencia, otorgada eficacia probatoria al
“(...) concepto objetado (...”, son palabras de la censura,
para nada jugaba el calificado por el recurrente accidentado
trámite de la objeción y la protesta por la falta de
conclusión del periodo probatorio en el trámite incidental,

incluyendo las aclaraciones y complementaciones del

2 CSJ. Civil Sentencia de 3 de junio de 2014, expediente 00218, reiterando
sentencia 134 de 27 de junio de 2005 y G. J. Tomos LXXXVIII-596 y CLI-199,

30

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

dictamen para demostrar el error grave, porque si en sentir
del juzgador acusado, se trataba de argumentos para que
la pericia no fuera valorada, la supuesta irregularidad

quedaba asociada con una objeción inexistente.

(11) Entonces, todo se asocia con la idoneidad del
auxiliar de la justicia, pero de cara a la prueba, pues
mientras para el impugnante no “(...) emitió conceptos
propios, ni calificados (...), en cuanto anunció que requería
“(...) profesionales con una preparación específica (...)”; para
el Tribunal, la experta tomó “(...) como base sus
conocimientos y consultas en diferentes medios autorizados
sobre literatura médica, con otros profesionales
especializados en la materia, estudiando la historia clínica y

demás partes pertinentes del proceso (...”.

El error de derecho probatorio, en punto de la
versación de la perito, por lo tanto, no se estructura, pues
como se observa, las críticas contra sus conclusiones no
fueron rechazadas simple y llanamente por preclusión.
Desde luego, una cosa es la oportunidad para reclamar
sobre las condiciones especiales del auxiliar de la justicia,
según el ad-quem, al momento de la designación, cuestión
que en los términos de la acusación se entiende que no se
realizó, y otra, distinta, ponderar, entre otras cosas, la

competencia del experto, una vez presentado el trabajo.

(iii) La censura, en otro segmento del cargo segundo,

señala que el Tribunal atribuyó a la auxiliar de la justicia,

31

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

“(...) sin ser cierto (...J, haber “(...) respondido cada uno de

los interrogantes formulados (...]”.

Como lo anterior responde a la objetividad de la
prueba y no a su eficacia jurídica, el error de derecho se
descarta por completo. Ahora, ubicada la Corte en el cauce
respectivo, se ve relevada de responder, pues no diciéndose
más que lo transcrito, el error de hecho se enuncia, pero no
se desarrolla, dado que si para el ad-quem, contrario a lo
alegado por el recurrente, “f...) hubo respuesta a cada uno

»

de los interrogantes formulados (...)”, se imponía ponerse de

presente cuáles preguntas no fueron contestadas.

6.7.4.2. De otra parte, alrededor de lo discurrido en
punto de la declaración de Jesús Vásquez Arango, el error

de derecho tampoco se estructura.

Ante todo, porque la precisión aludida por la censura,
simplemente la trae como parámetro de comparación, en
cuanto si se pidió como testigo técnico y fue negado su
mérito creyéndose no haberse pedido en ese sentido, debió
negarse también eficacia demostrativa a las declaraciones

de *(...) quienes no fueron convocados en esa condición (...).

En segundo lugar, porque si el testimonio tenía que
valorarse, háyase o no pedido como técnico, el recurrente
no indica si el deponente se refirió a la culpa del
demandado. Desde luego, si la mencionó, el error sería
intrascendente, puesto que las declaraciones que salieron

illesas en casación, seguirian sosteniendo la sentencia

32

Radic:ción: 05001-31-03-012-2006-00234-01

impugnada; y si declaró la diligencia y cuidado del médico

interpelado, en fin, se trataría de una prueba corroborante.

6.8. Los cargos primero y segundo, en consecuencia,
no se abren paso, aún por encima de los defectos técnicos
enrostrados en uno de los escritos de réplica, pues como se

observa, resistieron un análisis de mérito.
7. CARGO TERCERO

7.1. Enrostra la violación indirecta de los artículos
2341, 2343 y 2347 del Código Civil, 13, 15 y 16 de la Ley 23
de 1981, 9 y 10 del Decreto 3380 de 1991.

7.1.1. Lo anterior, en sentir de la censura, al dejar
establecido el Tribunal, sin estar demostrado, el
consentimiento informado específico para el caso, esto es,
donde se haya consignado los riesgos de común ocurrencia,
como la lesión del intestino, y la disposición de asumirlos la

paciente.

En efecto, el consentimiento emitido lo fue de manera
genérica para la Clínica Las Américas y no frente a Juan
José Uribe Pardo, inclusive conferido en épocas posteriores
al problema generado con la cirugía, y en el proceso no
existía otro documento al respecto firmado por la
interesada, ni siquiera la historia clinica unilateralmente
levantada por el demandado, como así éste lo admitió al

responder la pregunta siete del interrogatorio.

33

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

7.1.2. El error de hecho probatorio, dice, llevó al
juzgador acusado a violar las normas citadas, porque la
falta de ese consentimiento informado, sin más, hacia

responsable al médico.

7.2. Solicita, en consecuencia, casar la sentencia

censurada y resolver favorablemente las pretensiones.
8. CONSIDERACIONES

8.1. Como se observa, para el casacionista, la omisión
de la obligación de obtener el consentimiento informado o
ilustrado, específico y no genérico, por sí, conllevaba la

culpa del médico demandado Juan José Uribe Pardo.

8.2. Desde el juramento hipocrático, los médicos deben
orientar la práctica médica en función de los principios de
beneficiencia y de no maleficiencia o primun non nocere del
paciente. El primero, dirigido ayudar de manera positiva a su
bienestar; y el segundo, a evitar que su daño fisico o síquico

se incremente.

El desarrollo de las técnicas galénicas supone la
experimentación y la investigación cientifica en favor de la
población y de los futuros pacientes, pues el propósito de la
profesión médica no sólo implica producir mayor bienestar
posible para una gran cantidad de personas (principio de
utilidad), sino también distribuir los servicios de salud de

manera "equitativa a la totalidad de los habitantes, en

34

Radicución: 05001-31-03-012-2006-00234-01

desarrollo del mandato según el cual todos deben tener igual

acceso a los beneficios de la ciencia (principio de justicia).

En los Estados fundados en la inviolabilidad, dignidad y
autonomía de las personas (artículos 1”, 12 y 16 de la Carta
Política), para la intervención en el cuerpo de un individuo
debe por lo general contarse con el permiso o la autorización

.del propio afectado (principio de autonomía y libertad). La
práctica médica, entonces, se encuentra sometida a varios
principios esenciales, los cuales tienen no sólo bases
constitucionales sino también un claro soporte en normas

internacionales de derechos humanos.

De ahí, el consentimiento informado o ilustrado
materializa el derecho fundamental de todo paciente a
tomar decisiones preponderantes en torno a su salud fisica
y mental, por lo tanto, de someterse libre y voluntariamente
al diagnóstico o al procedimiento sugerido por el galeno,
una vez ha recibido de éste la explicación suficiente, idónea

y Clara relacionada con el mismo.

Por esto mismo, el artículo 15 de la Ley 23 de 1981
(Ética Médica), exige al médico no exponer al paciente a
“riesgos injustificados” y a solicitar autorización expresa
“para aplicar los tratamientos médicos, y quirúrgicos que
considere indispensables y que puedan afectarlo física o
síquicamente, salvo en los casos en que ello no fuere
posible”, previa ilustración de las consecuencias que de allí

se deriven.

35

Raricación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

El precepto citado se complementa con los artículos 9*
al 13 del Decreto 3380 de 1981, donde se prevén como
“riesgos injustificados aquellos a los cuales sea sometido el
paciente y que no correspondan a. las condiciones clínico
patológicas del mismo”; se impone la obligación de enterar
al enfermo o a su familia de los efectos adversos y se
establece los casos de exoneración de hacerlo, con la
exigencia de dejar expresa constancia de su agotamiento o
la imposibilidad de llevarlo a cabo; y se deja la salvedad de
que por la imprevisibilidad connatural a la profesión, “el
médico no será responsable por riesgos, reacciones o
resultados desfavorables, inmediatos o tardíos de imposible
o difícil previsión dentro del campo de la práctica médica al

prescribir o efectuar un tratamiento o procedimiento médico”.

El principio de autonomía como el derecho al libre
desarrollo de la personalidad en aspectos de la salud,
fueron desarrollados en la Resolución 13437 de 1991 del
entonces Ministerio de Salud “/[pljor la cual se constituyen los
Comités de Ética Hospitalaria y se adopta el Decálogo de los
Derechos de los Pacientes”, [este último ya aprobado en
1981 por la Asociación Médica Mundial en Lisboa], al
determinar en el artículo 1%: “Todo paciente debe ejercer sin
restricciones por motivos de raza, sexo, edad, idioma,
religión, opiniones políticas o de cualquier índole, origen
social, posición económica o condición social: 1. Su derecho
a elegir libremente al médico y en general a los profesionales
de la salud, como también a las instituciones de salud que le
presten la atención requerida, dentro de los recursos

disponibles del país. 2”. Su derecho a disfrutar de una

36

Radice.ción: 05001-31-03-012-2006-00234-01

comunicación plena y clara con el médico, apropiadas a sus
condiciones sicológicas y culturales, que le permitan obtener
toda la información necesaria respecto a la enfermedad que
padece, así como a los procedimientos y tratamientos que se
le vayan a practicar y el pronóstico y riegos que dicho

tratamiento conlleve”.

En suma, la ley le otorga al paciente el derecho a ser
informado respecto de la dolencia padecida, esto es, saber a
ciencia cierta cuál es el diagnóstico de su patología, como
también a consentir o rechazar el tratamiento o la

intervención quirúrgica ofrecida por el galeno.

En ese orden de ideas, la información dada debe ser: 1)
veraz, en cuanto el médico no puede omitirla o negarla,
pues carece de la facultad de decidir lo mejor para el
enfermo, si éste goza de capacidad de disposición de sus
derechos; ii) de buena calidad, mediante una comunicación
sencilla y clara, con el fin de que el interlocutor comprenda
la patología padecida y el procedimiento a seguir; y iii) de
un lenguaje comprensible, entendible, pues en muchas
ocasiones lo técnico resulta ininteligible, confuso e

incomprensible.

En la misma dirección, el Tribunal Supremo Español,
al decir que “(...) ha de tratarse de información suficiente a
fin de poder contar con datos claros y precisos para poder
decidir si se somete a la intervención que el facultativo o los
servicios médicos le proponen. A dichos requisitos ha de

añadirse que la información, en todo caso, debe ser correcta,

37

Radicación:.05001-31-03-012-2006-00234-01

veraz y leal, pues, en definitiva, de este modo se conformará
el consentimiento debidamente informado (...) [STS (1Y 27
abril 2001, RJ 2001/6891)”. En otro fallo insistió “(...) en
que la información ha de ser de forma clara y comprensible
para el enfermo o los familiares que deben prestar el
consentimiento en su representación (...) [STS (3%) 4 de abril
de 2000, RJ 2000/3258]”?0.

Como lo tiene explicado esta Corporación, “(...) la
manifestación del paciente en torno au conocer las
circunstancias que rodean su situación de salud y,
eventualmente, la autorización de una intervención
quirúrgica, no es otra cosa que la exteriorización cle ser
consciente y haber sopesado los alcances de las
consecuencias derivadas del tratamiento o intervención a que
será sometido; contrariamente, de no estar enterado de todo
ello, dificilmente podría, de manera consciente, decidir lo más
aconsejable para sus intereses y deducirse probablemente

de ello un daño susceptible de ser reparado (...J”*.

Así las cosas, en definitiva, la información debe
circunscribirse a la necesaria, incluyendo las alternativas
existentes, para que el paciente entienda su situación y
pueda decidir libre y voluntariamente. Por lo mismo, ha de
enterársele sobre la enfermedad de su cuerpo (diagnóstico),
el procedimiento o tratamiento a seguir, con objetivos claros

(beneficios), y los riesgos involucrados.

10 Tratamiento Legal y Jurisprudencial del Consentimiento Informado. Ignacio
Sancho Gargallo. Working Paper n*”:209. Barcelona, abril de 2004. www.indret.com”
11 CSJ. Civil. Sentencia de 15 de septiembre d 2014, expediente 00052.

38

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

El consentimiento informado puede ser cualificado,
cuando la información a suministrar debe ser persistente o
permanente, detallada, valorada, ante todo, en casos
invasivos, experimentales, ubicados en la frontera del
conocimiento cientifico. Es autorizado o sustituto en el caso
de los menores y discapacitados mentales evento en los
cuales los padres, representantes legales o curadores,
deben intervenir permanentemente en el cuidado de la
persona para obtener el pronóstico o para prever la

enfermedad, diagnosticarla, tratarla, etc.

En otras hipótesis el consentimiento es generalizado,
expuesto en proformas, en fórmulas sobre los
procedimientos médicos a realizar, los servicios,
diagnósticos terapéuticos rutinarios sean manuales o
técnicos, sin mayores particularidades. Puede revestir el
carácter de presunto, como en los casos de urgencia cuando
lo otorgan ¡parientes 0 cercanos; expreso, cuando
claramente se suministra la información requerida al
paciente para obtener su determinación; o viciado, cuando
media el engaño en la información otorgada. El presunto,
algunas veces coincide con el tácito o implícito, como el
previsto en las disposiciones para la obtención de
componentes anatómicos con respecto a fallecidos, por

ejemplo, para extraer las córneas.

El consentimiento informado, por regla general, es
parte integral del derecho fundamental a la salud, no
obstante, también reviste el mismo carácter, de tal modo

que en la relación médico paciente, éste tiene el derecho a

39

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

ser informado de los alcances del tratamiento o del
procedimiento, en forma adecuada y suficiente, de modo que

equilibre discreción e información.

El galeno con la información que proporciona debe
permitir la autodeterminación del policitado, para obtener
su aquiescencia a fin de que voluntariamente se someta a la
intervención, se concientice y asuma los riesgos y beneficios
de la terapia; y finalmente, tome su determinación sin coacción
ni engaño!?; por supuesto, cuando es plenamente capaz y
no está afectado por alguna de las circunstancias que lo
tornen discapacitado o le impidan otorgar el consentimiento
libremente, porque para éste último evento debe darse
tránsito a la autorización del representante para el

vertimiento del consentimiento sustituto.

El consentimiento informado como derecho tiene
límites, y como regla tiene excepciones. Hoy, adquiere una
importancia especial por virtud del principio de autonomía
de que es titular el paciente, porque además de constituir
un deber galénico y un derecho del usuario del servicio, se
ancla en los derechos fundamentales a la dignidad humana,
a la salud, y en el consecuencial derecho a la información;
de modo que hoy no es viable ver la relación médico
paciente desde un criterio paternalista como acontecía,
dada la trascendencia de la libertad y del principio de

autodeterminación (pro libertatae) del paciente; es decir, así

12 Corte Constitucional, sentencia SU-337 de 1999. Sobre este mismo tema
confrontar las sentencias de ibidem Corporación T-401 de 1994 y T-477 de 1995.

40

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

se garantiza el principio de la autonomía de la voluntad del

aquejado.

La autonomía expresada en el consentimiento, es
interdependiente de los principios de beneficencia, de
utilidad ligado con la investigación y la experimentación, de
justicia, en cuanto que por virtud del derecho a la igualdad
todas las personas pueden acceder al beneficio de la ciencia

médica.

Todos esos principios y derechos se fincan en una
fuerte textura con raigambre en la dogmática civil, pues se
hallan fundamentados en los deberes primarios y
secundarios de conducta que regulan la relación obligatoria
contractual de naturaleza médica, y están relacionados
rectamente con los derechos clásicos de la vida e integridad
fisica y moral como obligada garantía, de la libertad de
conciencia, la autonomía personal que prohija la
codificación civil clásica. Esos principios también se
aposentaron en las constituciones decimonónicas, hoy
revitalizadas vigorosamente, ante el empuje del nuevo
modelo, el Estado Constitucional y Social de Derecho, y por
el indudable espectro constitucional y social que reviste el

derecho civil.

El derecho al consentimiento informado exige para el
paciente una información asequible y veraz, tanto de su
enfermedad como de los procedimientos médicos, de los
efectos principales y secundarios, de las disyuntivas

terapéuticas y de los medicamentos para el mejoramiento

41

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

de su salud, de tal manera que pueda adoptar la decisión
acerca del acto médico quirúrgico en relación con su propia
vida, o ya sea para paliar su dolor o curar su enfermedad, o

sobre la intervención de que pueda ser objeto su cuerpo.

Coetáneamente, conlleva la obligación o deber jurídico
para el galeno de advertir y señalar en forma principal los
riesgos que comporta el acto. Esta información
suministrada por el facultativo, halla respuesta en el
consentimiento que otorga el paciente para aceptar o
inclusive para ejercer la facultad de no consentir el camino
de la cura, porque bien pudiera, si fuere plenamente capaz,

abogar por el derecho a la muerte digna.

En consecuencia, deónticamente, el consentimiento
informado en materia de responsabilidad médica, tiene la
categoría de principio autónomo. Ello es relevante en tanto
al elevar su naturaleza jurídica a la categoría de principio,
su alcance normativo cobra efectos interpretativos
diferentes en relación (ponderación) con otros principios
constitucionales y en la garantía de ciertos derechos

fundamentales:

“(...) El consentimiento informado hace parte del
derecho a recibir información y del derecho a la autonomía
que se encuentran reconocidos por la Constitución en los
artículos 16 y 20. A su vez, la jurisprudencia de la Corte
Constitucional ha determinado que éste tiene un carácter de
principio autónomo y que además materializa otros principios

constitucionales como la dignidad humana, el libre desarrollo

42

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

de la personalidad, la libertad individual (mandato pro
libertate), el pluralismo y constituye un elemento
determinante para la protección de los derechos a la salud y

a la integridad de la persona humana (...)”23.

En Colombia, aun cuando ya lo había perfilado esta
Sala, el carácter de principio jurídico autónomo, fue
reconocido por la jurisprudencia constitucional, al señalar:
“(...) La información que el médico está obligado a trasmitir a
su paciente tiene la naturaleza normativa de un principio. No
se trata de una norma que sólo puede ser cumplida o no, sino
más bien de un mandato que ordena que algo sea realizado
en la mayor medida posible dentro de las posibilidades
jurídicas y fácticas existentes. La fuerza normativa de este
principio se logra por intermedio de la ponderación y
adecuación con otros principios y reglas que entran en
pugna al momento de resolver el caso concreto. El elemento
fáctico es fundamental para determinar el alcance de la

norma depositaria del principio”*.

Aunque la anterior jurisprudencia no haga referencia
expresa a la Teoría de la argumentación jurídica de Robert
Alexy, es diáfana su alusión y asunción por esa doctrina de
los postulados del autor, especialmente en lo concerniente a
la distinción entre reglas y principios. Para Alexy, como
rasgo diferencial de los principios jurídicos, contrario a las
reglas, pueden ser cumplidos en diferentes grados,

atendiendo a las posibilidades fácticas y jurídicas reales,

13 Corte Constitucional, Sentencia C-182 de 2016.
14 Corte Constitucional, Sentencia T-401 de 1994,

43

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

razón por la cual han de entenderse como mandatos de

optimización?*,

Bajo esta concepción teórica, si el consentimiento
informado es un principio autónomo, entonces, ha de ser
realizado (optimizado) en la mayor medida de lo posible
conforme a las posibilidades fácticas y jurídicas que rodeen
el caso. Ello implica ad:más, que al tratarse de un
principio, no puede concebirse jurídica y éticamente como
una regla, es decir, no puede ser simplemente cumplido o
incumplido. En esa línea, transitando aquélla Corte, en el

precedente citado, por vía de la senda alexiana ha dicho:

“(...) Con todo, el consentimiento informado tiene dos
características que lo hacen particular. Por un lado, se trata
de un principio constitucional, lo cual significa que la
información que el médico le suministra al paciente no
siempre resulta exigible en igual grado, y aun cuando en tal
sentido no se pueden formular reglas generales a priori,
dependiendo de la ponderación conjunta de una serie de
variables, el médico debe darle información más o menos

cualificada al sujeto afectado (...)”?6,

8.3. En el caso, la parte recurrente acepta que la
señora Luz Helena Fernández Correa, efectivamente, emitió
un consentimiento informado, aunque lo califica como
genérico y no especifico, en cuanto se omitió ilustrar en

forma expresa a la paciente la posibilidad de la lesión del

15 ALEXY, Robert. Derecho y razón práctica, Fontamara, México, 2010.
16 Corte Constitucional, Sentencia T-850 de 2002.

44

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

intestino durante la cirugía, para que asi ésta pudiera

decidir autónomamente si asumía o no ese riesgo.

8.3.1. Si la censura sostiene que ese requisito en
concreto, a cargo del médico demandado, no fue acreditado,
no obstante, el Tribunal lo dio *(...) por establecido, sin
estarlo “(...”, todo se reduciría a un problema de suposición
de prueba, desde luego, en la hipótesis de aceptarse que los
medios singularizados en el cargo, esto es, la histórica
llevada ¡por el médico en su consultorio y unas
autorizaciones firmadas por la paciente (folios 160,
cuaderno 1, y 460, 470, 490 y 519, cuaderno 5),

únicamente contenían un asentimiento ilustrado genérico.

Se precisa, sin embargo, el requisito echado de menos
por la censura, el consentimiento informado especifico, el
ad-quem lo encontró. acreditado en otra autorización
suscrita por la paciente, vista a folios 30/32, cuaderno 1,
donde ella señaló “[rjespecto a mí la decisión sobre la
aplicación del (los) procedimiento(s) que me (al) paciente (....)
le ha(n) recomendado el (los) Dr(es) Juan José Uribe Pardo y
que según él (ellos) se denomina(n) científicamente cole lap
(sic) y sobre la posibilidad de someterme(lo) a los
procedimientos conexos y complementarios con el (los)
anterior(es) o que sean necesarios para efectos de un mejor
diagnóstico de mi(s) (las) enfermedad(es) y/o la atención de

los hallazgos y complicaciones que yo pueda tener”.

Seguidamente, allí mismo manifestó que el galeno *(...)

tratante antes mencionado (...)” le había dado la información

45

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

especifica sobre su caso *(...) el procedimiento que se me
podía (...” realizar y en concreto el recomendado, *“(...) la
justificación de su posible aplicación, la preparación para el
mismo, en qué consisten las incomodidades que puede
producir, sus posibles riesgos [los cuales «acepto

expresamente] (...).

El error de hecho por suposición de pruebas, en
consecuencia, es inexistente, porque si en algún yerro de la
misma estirpe se incurrió, habría que buscarlo en ese
documento, pero como nada sobre el particular se
cuestiona, esto significa que esa conclusión probatoria,
sigue amparada por la presunción de legalidad y acierto,
suficiente, por sí, para seguir sosteniendo en el punto la
decisión. Con todo, desde la perspectiva de la tergiversación
de la prueba, la falta no se estructuraría, pues como lo pone
de presente la transcripción, lo relacionado con el

consentimiento informado específico fue cumplido.

8.3.2. El error de hecho tampoco se observa en la
respuesta a la pregunta siete del interrogatorio, porque en
lugar de confesar el médico Juan José Uribe Pardo que no
obtuvo el consentimiento informado especifico, afirma lo
contrario, en cuanto dice que explicó los *“(...) procedimientos
o conductas a seguir, con riesgos y complicaciones y que la
única oportunidad que ella tenía para el alivio de su
enfermedad era la colesistectomía y después de dar las
explicaciones verbales, se consigna en la histórica clínica las

partes fundamentales de dicha explicación (...J.

46

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

Si bien ahí mismo admite como verdad que,
relacionado con el consentimiento informado, no hay
documentos distintos al calificado como genérico, la
confesión estaría ligada a otro hecho, esto es, a la
inexistencia de otras pruebas ¡para demostrar el
consentimiento informado especifico, y no que éste no se
hubiere dado. Ahora, si la prueba del hecho el Tribunal la
encontró en otro documento, se entiende que tuvo por
desvirtuada esa confesión, así sea de manera implícita, en
cuyo caso el problema no sería del contenido intrínseco del
interrogatorio, sino del encadenamiento probatorio, respecto

de lo cual en el cargo se guarda absoluto silencio.

8.4. En todo caso, dado que se trata de una cuestión
de grado, determinar si en el asunto sometido a la Corte, la
paciente recibió en forma autónoma el nivel de información
adecuada para someterse a una intervención sanitaria,
obliga al intérprete 'a ponderar en cada caso ciertas
variables o elementos, ampliamente desarrollados en la

jurisprudencia constitucional?!”:

8.4.1. El carácter más o menos invasivo del
tratamiento. La cirugía de extracción por laparoscopia
implica un grado de invasión minima, ello hace que se trate
de una técnica comúnmente aceptada por la comunidad

médica para realizar la extracción de la vesícula biliar.

8.4.2. El grado de aceptación u homologación clínica

del tratamiento o su carácter experimental. La cirugía de

17 Corte Constitucional, Ibid.

47

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

extracción de la vesícula biliar por laparoscopia oO
colecistectomía es considerada uno de los avances
quirúrgicos más importantes de los últimos tiempos, razón
por la cual es ampliamente aceptada por la comunidad

médico científica.

Adicionalmente, debe considerarse para el caso
concreto, el galeno demandado es un profesional
connotado, que cuenta con: la capacidad técnica y la
competencia para diagnosticar y practicar el procedimiento
quirúrgico de laparoscopia. Esa situación era de pleno
conocimiento de la señora Luz Helena Fernández Corea,
toda vez que fue el gastroenterólogo, doctor Felipe Franco
Baena, de quien recibía tratamiento médico desde hacía dos
años, el primero en diagnosticar la discinesia biliar y quien
le sugirió que para superar los sintomas de dicha afección
era necesaria la extracción de la vesícula, a través de la
técnica de laparoscopia; razón por la cual, le recomendó y
remitió al consultorio del doctor Juan José Uribe Pardo,
especialista reconocido en la comunidad médica en la
práctica de este procedimiento quirúrgico; e inclusive, lo
llamó telefónicamente para conseguir una atención más

inmediata (Fls. 2 y 3, C-1).

8.4.3. La urgencia del tratamiento. De acuerdo a los
datos que reposan en la historia clínica, no hubo lugar a
demora en la realización del procedimiento, por cuanto la
cirugía se llevó a cabo el 15 de abril de 2004, un día

después de la consulta (14 de abril de 2004) con el Dr.

48

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

Uribe Pardo, una vez confirmado el diagnóstico de
discinesia biliar (Fls. 159 y 160, C-1).

8.4.4. El grado de afectación de derechos e intereses
personales del sujeto al efectuarse el tratamiento. Previo a
la práctica de la cirugía el médico cirujano informó a la
paciente que además de los riesgos inherentes al
procedimiento, por virtud de los antecedentes registrados
en su historia clínica, la práctica de la intervención
quirúrgica podría conllevar un grado de afectación mucho

mayor en su salud.

8.4.5. La afectación de derechos de terceros de no
realizarse la intervención médica. De acuerdo a los
antecedentes la cirugía se imponía como medio curativo o

paliativo.

8.4.6. La existencia de otros tratamientos que
produzcan resultados iguales o comparables, y las
características de estos. El médico cirujano puso en
conocimiento de la paciente que además del procedimiento
de laparoscopia, existía la opción terapéutica de la
colecistectomía tradicional, la cual traducía resultados
similares o comparables al inicialmente referido, solo que
este caso se realiza a través de incisión, razón por la cual,
una vez conocidos los antecedentes clínicos, se sugirió la
práctica del primero. Esta información ya era de
conocimiento de la señora Luz Helena Fernández Correa,
pues como se anotó anteriormente, fue su gastroenterólogo

tratante, doctor Felipe Franco Baena, el primero en

49

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

diagnosticar la discinesia biliar, y quien le aconsejó la
extracción de la vesícula a través de laparoscopía, para lo
cual le recomendó acudir al consultorio del doctor Juan

José Uribe Pardo.

8.4.7. La capacidad de comprensión del sujeto acerca
de los efectos directos y colaterales del tratamiento sobre su
persona. La paciente es una persona adulta con plenas
facultades mentales, suficiente autodeterminación y nivel
socio-cultural necesario para comprender, como policitada,
en forma autónoma las implicaciones directas y colaterales

que conllevaba el procedimiento quirúrgico en su persona.

8.4.8. La dificultad en la realización del tratamiento y
las probabilidades de éxito. En el caso en cuestión, el
médico tratante puso en conocimiento de la paciente que
sus antecedentes médicos (obesidad y laparatomia
infraumbilical) constituían condicionantes que dificultaban
la realización del procedimiento, y que podrían disminuir

las probabilidades de éxito de la intervención (Fl. 160, C-1).

En el punto, resulta cuestionable que haya lugar a
responsabilidad civil derivada del acto médico, cuando se
materializa un riesgo que es propio, natural o inherente al
procedimiento ofrecido. En estos casos, el daño causado no
tiene el carácter de indemnizable, al no estar precedido de

un comportamiento culposo.

Frecuentemente el médico se encuentra con los riesgos

inherentes al acto médico, sea de ejecución o de

$0

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

planeamiento, los cuales son inseparables de la actividad
médica, por cuanto no puede predicarse que la medicina
sea una ciencia exacta y acabada, sino en constante
dinámica y evolución. Al respecto, la literatura sobre
responsabilidad médica, como la reiterada jurisprudencia
de esta Sala, es pacifica en sostener y reconoce que la
Medicina es una ciencia en construcción, y por tanto,
apareja la existencia de ciertos riesgos inherentes a la
realización de ciertos procedimientos médicos, los cuales
hacen que el daño derivado del acto médico no configure

ninguna modalidad de culpa.

La expresión riesgo inherente, se compone de dos
términos: de riesgo, el cual, según la RAE, es “contingencia
o proximidad de un daño (...). Cada una de las contingencias
que pueden ser objeto de un contrato de seguro (...). Estar
expuesto a perderse 0 a no verificarse”8; e inherente
entendido como aquello: “Que por su naturaleza está de tal
manera unido a algo, que no se puede separar de ello”1*. Por
lo tanto, debe juzgarse dentro del marco de la
responsabilidad médica que riesgos inherentes son las
complicaciones, contingencias o peligros que se pueden
presentar en la ejecución de un acto médico e íntimamente
ligados con éste, sea por causa de las condiciones
especiales del paciente, de la naturaleza del procedimiento,
la técnicas o instrumentos utilizados en su realización, del

medio o de las circunstancias externas, que eventualmente

18 RAE. Diccionario esencial de la lengua española. 22 edición, Madrid: Espasa,
2006, p. 1304

19 RAE. Diccionario esencial de la lengua española. 22 edición, Madrid: Espasa,
2006, p. 824.

51

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

pueden generar daños somáticos o a la persona, no
provenientes propiamente de la ineptitud, negligencia,
descuido o de la violación de los deberes legales o

reglamentarios tocantes con la lex artis.

De tal manera, ¡probable es, que el médico en la
ejecución de su labor lesione o afecte al paciente; no
obstante, no puede creerse que al desarrollar su actividad
curativa y al acaecer menoscabos lesivos, pretenda ejecutar
un daño al enfermo o, incursione por ejemplo, en las
lesiones personales al tener que lacerar, alterar, modificar
los tejidos, la composición o las estructuras del cuerpo
humano. De ningún modo, el delito o el daño a la
humanidad del doliente es la excepción; no es regla
general, por cuanto la profesión galénica por esencia, es
una actividad ligada con el principio de beneficencia, según
el cual, es deber del médico, contribuir al bienestar y
mejoría de su paciente. Al mismo tiempo la profesión se liga
profundamente con una obligación ética y jurídica de
abstenerse de causarle daño, como desarrollo del juramento
hipocrático, fundamento de la lex artis, que impone actuar
con la diligencia debida para luchar por el bienestar del
paciente y de la humanidad, evitando el dolor y el

sufrimiento.

Ello no significa soslayar los errores. Estos pueden ser
excusables e inexcusables. En el ámbito de estos últimos,
se hallan los groseros, los culposos, los faltos de diligencia y
cuidado, y por tanto injustificados, motivo por el cual

resultan abiertamente inexcusables y consecuencialmente,

52

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

«

reparables “in natura? O por “equivalente”, pero

integralmente. Todos los otros resultan excusables.

En estas lides, cuando ha existido lesión, y
simultáneamente se demuestra negligencia en el facultativo,
debe hallarse un baremo o límite, el cual se halla en la
normalidad que demanda la Lex Artis, a fin de disponer
cuando fuere del caso lo consecuente con el extremo pasivo,
y determinar el momento en que se incursiona

definitivamente en el daño antijurídico.

El criterio de normalidad está ínsito en la lex artis, y
permite inferir ese carácter antijurídico cuando supera ese
criterio, cuando la lesión . excede el parámetro de
normalidad, en cuanto en todo momento el médico debe
actuar con la diligencia debida. En consecuencia, se exige
por parte del demandante o del paciente afectado que
demuestre en definitiva, tanto la lesión, como la
imprudencia del facultativo en la pericia, en tanto
constituye infracción de la idoneidad ordinaria o del criterio
de la normalidad previsto en la Lex Artis, las pautas de la

ciencia, de la ley o del reglamento médico.

Aquí nos adentramos en el campo del criterio del
riesgo general de la vida o del riesgo permitido. No deben
ser imputados al demandadu aquellos daños que sean
materialización de los riesgos normales o permitidos en la
vida en sociedad. Así por ejemplo, el ¿ingreso de una
persona en el hospital para curarse de una agresión, sin

embargo, cuando sale le cae una teja, implica una relación

53

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

causal entre la agresión y la teja? ¿Si no hubiera sido
agredido, la teja no le hubiera caido? ¿En este evento, existe

una materialización del riesgo normal o general?

En consecuencia, los errores cobijados por el marco de
excusabilidad, se relacionan con los que ocurren a pesar de
la idoneidad y de la experiencia médica, punto en el cual, es
bueno señalar que los médicos, están guiados, en general,
por un régimen de obligaciones de medios (salvo algunas
excepciones), no son infalibles, porque muy a pesar suyo y

del cuidado, es probable, el paciente resulte lesionado.

8.5. El cargo tercero, por lo tanto, también resulta

infundado.
9. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la
Ley, NO CASA la sentencia de 9 de julio de 2013, proferida
por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín,
Sala Civil, en el proceso ordinario incoado por el recurrente,
Alberto Velásquez Martínez, y Luz Helena Fernández
Correa, Sergio, Alejandro, Felipe, Santiago y Mauricio
Velásquez Fernández, Andrés y Santiago Velásquez
Montoya contra Juan José Uribe Pardo y la citación de La
Equidad Seguros Generales Organismo Cooperativo, la
Aseguradora Solidaria de Colombia Limitada Entidad

Cooperativa y Liberty Seguros S.A., llamadas en garantía.

54

Radicación: 05001-31-03-012-2006-00234-01

Las costas en casación corren a cargo del demandante
recurrente. En la liquidación respectiva inclúyase la suma
de seis millones de pesos ($6'000.000), por concepto de
agencias en derecho, teniendo en cuenta que la demanda

fue replicada por la demandada opositora.

Cópiese, notifíquese y cumplido lo anterior,

devuélvase el expediente a la oficing de origen.

ÁLVARO FERN O GARCÍA RESTREPO

(Présidente de la Sala)

EN COMISIÓN DE SERVICIOS
MARGARITA CABELLO BLANZO

EA

LI ICO PUERTA

O

AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO

CAN

AR EL SÉ. De
Ep

LUIS| ARMANDO TOLOSA VILLABONA

55