«75diviee.,4, 41,40,41. 
9190.6 910~a ekfittYda 
CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
SALA DE CASACIÓN CIVIL 
MARGARITA CABELLO BLANCO 
Magistrada ponente 
SC7824-2016 
Radicación n°. 11001 31 03 029 2006 00272 01 
(Aprobado en sesión de dieciséis de junio de dos mil quince) 
Bogotá, D. C., quince (15) de junio de dos mil dieciséis (2016). 
Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por la 
señora MARIA ESPERANZA CASTELLANOS, demandante, 
contra la sentencia proferida el diecinueve (19) de diciembre de 
dos mil once (2011), por la Sala Civil del Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso ordinario por ella 
instaurado contra WILSON LANCHEROS, ADAN ROBAYO 
SANTANA y las sociedades RADIO TAXI AEROPUERTO S.A. y 
LIBERTY SEGUROS S.A. 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
ANTECEDENTES 
1.
La accionante, ante el Juzgado Veintinueve Civil del 
Circuito de Bogotá, despacho escogido una vez agotado el 
correspondiente reparto (folio 52, cuaderno No. 1), a través de 
apoderado judicial designado al efecto, demandó a las personas 
y entidades señaladas en precedencia, reclamando, en esencia 
que: «se condene a los demandados al pago de los DAÑOS MATERIALES Y 
MORALES así: A. DAÑOS MATERIALES A.1 LUCRO CESANTE. Se deberá 
cancelar por este rublo a la señora MARIA ESPERANZA CASTELLANOS la 
suma de CUATOSCIENTOS (sic) SESENTA Y DOS MILLONES DE PESOS 
M/ CTE ($462'000.000.00). C- DAÑOS MORALES Y DE RELACION 
(sic)». 
Respecto de este último perjuicio, de manera puntual, expuso: 
«Con motivo de la comisión del hecho realizado, mi poderdante ha 
sufrido trastornos emocionales, depresión, angustia, que le ha 
afectado, su vida, las relaciones interpersonales, los cuales avalúo 
en: 
«1. 1000 Salarios mínimos mensuales legales, para la señora María 
Esperanza Castellanos. 
2. Los intereses legales (Art. 1617 del C.C.) de las sumas antes 
indicadas, a partir del día 23 de Octubre de 2.005, y hasta cuando se 
verifique su pago. 
3. La indexación de la suma antes determinadas (sic), a partir del 
día 23 de Octubre de 2.005, y hasta cuando se verifique su pago, 
teniendo en cuenta el índice de precios al consumidor que certifique 
el `DANE'. 
2 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
4. En subsidio de las anteriores pretensiones patrimoniales, solicito 
se reconozcan los daños Materiales y Morales, que resulten 
demostrados y tasados pericialmente. 
(- • • •)» 
(Folios 166 y 167, cuaderno principal). 
2. Las súplicas memoradas contienen los aspectos 
fácticos que se compendian: 
2.1. El día veintitrés (23) de octubre de dos mil cinco 
(2005), la demandante se transportaba en el vehículo de placas 
SFN-100, de servicio público (taxi), manejado por el señor 
WILSON LANCHEROS, y, durante el recorrido, colisionó con los 
automotores de placas VDF-784 y SGQ-125, cuyos 
conductores, en su orden, eran WILSON ZAPATA y RONALD 
VERGARA. 
Para esa fecha, la señora Castellanos contaba 43 años de 
edad, gozaba de excelente estado de salud y, según la 
resolución 0497 de 1997, expedida por la 'Superintendencia 
Bancaria', su expectativa de vida era de 35.52 años más. 
2.2. En el libelo se afirmó que el taxi en el que se 
desplazaba la accionante era de propiedad del señor ADAN 
ROBAYO SANTANA; se encontraba afiliado a la empresa Radio 
Taxi Aeropuerto S.A., y, aclemás, respecto del mismo, estaba 
vigente un seguro de responsabilidad civil contractual emitido 
por la sociedad Liberty Seguros S.A. 
3 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
2.3. A raíz del accidente, la pasajera (demandante), sufrió 
heridas de consideración y el Instituto de Medicina Legal, las 
dictaminó así: 
Anamnesis: Asiste a tercer reconocimiento legal, se revisan 
reconocimientos anteriores, de las lesiones descritas en dichos 
reconocimientos presenta: marcha con muleta auxiliar izquierda 
persisten dos cicatrices de 1 cms de longitud cada una en la cara 
anterior externa de rodilla derecha, visibles no ostensibles. Edema en 
la rodilla derecha, arcos de movilidad de la rodilla derecha 
severamente disminuidos, flexión de la pierna sobre el muslo hasta 
90 grados. Cicatriz lineal y oblicua de 5 cms de longitud en la región 
frontal izquierda, cicatriz hipercromica de 3 cms de longitud paralela 
a la anterior frontal izquierda, cicatriz de 2 cms de longitud y otra de 
1 cms de longitud en parpado superior izquierdo. Presenta: conclusión 
mecanismo causal: contundente, corte contundente incapacidad 
medico (sic) legal: definitiva. Cincuenta (50) días. Secuelas medico 
legales: deformidad fisica que afecta el rostro, de carácter 
permanente, perturbación funcional de miembro, de carácter 
permanente: Perturbación funcional de órgano de carácter 
permanente, a determinar otros secuelas si las hubiere la paciente 
debe ser valorada por odontología forense. 
2.4. La accionante, para la fecha del siniestro, era 
empleada de la Congregación de Hermanos de las Escuelas 
Cristianas -Instituto San Bernardo de la Salle-, 'devengando la 
asignación mensual en la suma de QUINIENTOS MIL PESOS M/ CTE 
($500.000.00) mensuales (sic), e igualmente se desempeñaba prestando 
sus servicios los fines de semana en el establecimiento de comercio, 
CANTARES 60 Y 70, devengando la asignación mensual de SEISCIENTOS 
MIL PESOS M/ CTE ($600.000.00)'
. 
 
4 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
2.5. La víctima, promotora de esta acción, por razón del 
accidente, perdió sus empleos y está 'viviendo de la caridad de 
su familia y amigos en la actualidad'. 
2.6. Debido a la situación presentada, la actora y sus dos 
hijos, menores de edad ambos, 'han sufrido el padecimiento del 
estado de salud, fisico, y psicológico de su madre, irreparables 
daños de afección, angustia, dolor, como son los PETITUM (sic) 
DOLORIS (DAÑOS MORALES)'. 
Luego, tanto a ella como a su 
prole, los responsables del hecho que motivaron esta acción, 
deben repararles los perjuicios materiales, morales y de 
relación. 
3. En su momento, una vez fueron vinculados 
formalmente al proceso, los demandados resistieron la acción 
incoada y, con tal propósito, por separado, se manifestaron 
respecto de las pretensiones y, además, propusieron 
excepciones de fondo bajo las siguientes características: 
3.1. La aseguradora Liberty Seguros S.A., se opuso 
rotundamente a las súplicas formuladas (folios 60 a 65, 
cuaderno No. 1), aduciendo que la naturaleza de su 
intervención no habilitaba una decisión en donde se le hiciera 
responsable de manera solidaria. Sobre los hechos dijo que 
algunos eran ciertos y otros, la mayoría, no le constaban. 
Las defensas que adujo las denominó: 'Inexistencia de 
obligación de indemnizar por ausencia de culpa', soportada en 
que hasta tanto no se estableciera la responsabilidad de su 
asegurado, no era posible que fuera llamada a efectuar alguna 
5 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
erogación, pues las características del contrato de seguro así lo 
imponen; 'Culpa de un tercero', en cuanto que el señor William 
Fernando Cortés quien conducía el vehículo de placas SGQ 125, 
fue el causante de la colisión, luego es a él a quien le 
corresponde asumir el compromiso indemnizatorio; 'Límite del 
valor Asegurado", que, conforme lo regula el artículo 1079 del 
C. de Co., ante la eventualidad de declararse responsable del 
siniestro al chofer del automotor de placas SFN100, su 
amparado, la obligación de la aseguradora no podía exceder del 
monto de lo asegurado. 
3.2. A su turno, el señor Adán. Robayo Santana, en escrito 
obrante en folios 82 a 85, expuso, frente a lo pedido por el 
gestor de la demanda, que: 'No nos pronunciamos, nos atenemos a lo 
que procesalmente se establezca Frente a las Pretensiones (sic) contenidas 
en el Libelo Demanclatorio (sic)'; alusivo a los hechos aceptó algunos 
y de los demás expuso que no le constaban. En cuanto a los 
medios exceptivos formulados, los llamó 'Falta de Legitimidad 
por pasiva', bajo el argumento que si bien el automotor de 
placas SFN-100 figura a nombre del señor Robayo, lo cierto es 
que él, el 21 de marzo de 1995, lo vendió a la empresa Elbert 
Beltrán y Cia, hoy, Districars Ltda, por tanto, para el momento 
del accidente, no tenía el control o no era el guardián del bien 
con el que se generó el daño; 'Llamamiento de poseedor o 
tenedor', sustentada en que la última sociedad mencionada, el 
24 de marzo de 1995, enajenó dicha máquina a los señores 
Mireya Aurora Sánchez y Luis Alfonso Cajamarca, quienes, a 
su vez, lo transfirieron al señor Alberto Camacho, persona que 
para la fecha del suceso trágico era el poseedor del rodante; 
`Litisconsorcio necesario', fundamentada en que, además de los 
6 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
demandados convocados, debieron ser citados, en esa misma 
calidad, los señores Wilson Zapata Velandia, Luis Pacheco 
García y Computaxi, vinculados todos ellos al taxi de placas 
VDF 784; Ronald Vergara Arcilla, Lilia María de Vergara y 
Seguros del Estado, responsables del taxi de placas SGQ 125; 
`Temeridad y Mala Fe', fundada en que en el diagnóstico 
emitido por el Instituto de Medicina Legal alusivo a la salud de 
la víctima (demandante), en ningún momento se dice que ella 
perdió los dientes por razón del accidente y, sin embargo, en 
este proceso, se piden exorbitantes sumas de dinero por esa y 
otras razones; además, no fueron afectadas las pólizas que 
existen para responder por siniestros como el acaecido. 
3.3. El señor Wilson Lancheros fue notificado 
personalmente el veinticinco (25) de enero de dos mil siete 
(2007) -folio 101, cuaderno No. 1), empero, vencido el término 
para contestar el libelo, guardó silencio. 
3.4. La transportadora Radio Taxi Aeropuerto S.A., a su 
turno, dio respuesta a la reclamación formulada (folios 107 a 
114 ib); escrito en el cual hizo expresa su intención de 
oponerse a las súplicas. Sobre los hechos, aceptó algunos y, 
respecto de otros, dijo no constarles. Las excepciones de mérito 
que propuso las llamó `No recaer en cabeza de la sociedad 
demandada las calidades que exige la ley para salir al pago de 
los perjuicios en calidad de tercero civilmente responsable'. 
Expuso, para sustentarla, que dicha empresa no tenía vínculo 
alguno con el conductor del taxi SFN 100, señor Wilson 
Lancheros, por tanto, no puede atribuírsele responsabilidad 
por quien no estaba a su cuidado. Sin embargo, sostuvo, existe 
7 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
un contrato de afiliación con el carro o los propietarios del 
mismo y, el taxi de placas SFN100, para el 19 de noviembre de 
1992, efectivamente, se encontraba afiliado a la empresa. Sobre 
los perjuicios reclamados, manifestó que no estaban 
suficientemente probados. 
4. En su momento, la actora, adujo reforma del escrito 
incoativo (folios 165 a 173), que, por auto de veintiuno (21) de 
marzo de dos mil siete (2007), fue admitido. En lo fundamental, 
dicha actuación procesal implicó la incorporación al proceso de 
un nuevo accionado (Alberto Camacho); en lo demás, no hubo 
alteración del facturo u otros aspectos. 
Las accionadas Radio Taxi Aeropuerto S.A., y Liberty 
Seguros S.A., se pronunciaron frente a lo pedido en el proceso 
y, básicamente, asumieron igual posición que cuando dieron 
respuesta a la inicial actuación. 
5. Siguiendo con la actuación prevista para esta clase de 
controversias judiciales, el cinco (5) de septiembre de dos mil 
siete (2007), se llevó a cabo la audiencia de que trata el 
artículo 101 del C. de P.C., sin que haya habido conciliación ni, 
tampoco, alteración de los términos del litigio. Posteriormente, 
el veinticinco (25) del mismo mes y año, se abrió el plenario a 
pruebas. Culminada esta última etapa y fenecida la 
oportunidad para alegar de conclusión, el juzgador de 
conocimiento, el veintitrés (23) de abril de dos mil diez (2010), 
profirió el fallo de fondo (folios 673 a 690, cuaderno principal). 
8 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
En dicha decisión, exoneró, por falta de legitimación en 
causa, a los señores Adán Robayo Santana y a Wilson 
Lancheros; declaró no probadas las excepciones propuestas por 
Radio Taxi Aeropuerto S.A., Liberty Seguros S.A., 
contrariamente, las declaró responsables de los perjuicios 
reclamados y, junto al señor Alberto Camacho González, les 
impuso condena al pago de ellos. 
6. La anterior determinación fue recurrida en apelación 
por ambos extremos; en cuanto a la actora, al elevar la alzada, 
lo hizo de manera 'parcial' y adhirió al recurso formulado por 
su contraparte. El Tribunal acusado, al resolver la 
impugnación, lo que tuvo lugar el diecinueve (19) de diciembre 
de dos mil once (2011) -folios 300 a 323-, decidió revocar los 
numerales 2° a 4° y 6°; modificar el numeral 5° y confirmar el 
numeral 1° de la determinación de primer grado. En definitiva, 
se decidió acoger la defensa blandida por Liberty Seguros S.A., 
lo que implicó su absolución; el lucro cesante reconocido en 
primera instancia ($134.731.223.00., fue negado y, en cuanto 
al perjuicio moral (numeral 5°.), su cuantía se incrementó a 
$40.000.000.00. M/cte. 
7. La actora, en tiempo, frente a la decisión final emitida, 
concurrió a pedir sentencia complementaria argumentando 
para ello que, el ad-quem, no había emitido pronunciamiento 
alguno en lo relacionado con el 'daño a la vida de relación' 
(folios 327 a 357), no obstante que dicha petición fue incluida 
en la demanda, los alegatos de conclusión y en la audiencia 
prevista en el artículo 360 del C. de P.C. El juzgador negó la 
adición pedida. 
9 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
En ese orden, lo resuelto en una y otra providencia indujo 
al promotor de esta acción, únicamente, a recurrir en casación, 
censura que, en su momento, la Corte admitió a trámite. 
LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL 
El juzgador ad-quem acometió el estudio del tema litigado 
y, primeramente, dejó señalado que las condiciones necesarias 
para adoptar una determinación que resolviera el fondo, 
concurrían, en su totalidad, al proceso; también aludió a la 
ausencia de vicios o irregularidades que afectaran las 
actuaciones cumplidas. Respecto del fondo de la contienda, en 
lo esencial, asentó: 
i)
Que la litis concernía con una responsabilidad 
contractual derivada de las lesiones generadas a la accionante 
quien, como pasajera del vehículo SFN 100, es decir, en 
desarrollo de un contrato de transporte, terminó involucrada 
en un accidente con las consecuencias mencionadas; 
ii) Que, por ello, en un comienzo, aquellas personas que 
conformaban la pasiva, citadas en calidad de conductor, 
propietario y poseedor del automotor, así como la empresa 
afiliadora y a la aseguradora, debían atender dicho reclamo. 
2. Bajo esa percepción, el Tribunal, en seguida, dejó 
plasmado que la prosperidad de las pretensiones dependía de 
la acreditación de: 
10 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
`un vínculo concreto de la naturaleza indicada entre quien como 
demandante reclama por la ilicitud de una conducta y aquél señalado 
como demandado es la persona a quien dicha conducta se le imputa' 
(contrato); ii) 'que esta última consiste en la inejecución o en la 
ejecución retardada o defectuosa de una obligación que por mandato 
de la ley o por disposición convencional es parte integrante del 
ameritado vínculo; 'que el daño cuya reparación económica se 
exige consista, básicamente, en la privación injusta de una ventaja a 
la cual el demandante no habría tenido derecho (daño) de no mediar 
la relación tantas veces mencionada'. 
3.
A partir de tales reflexiones, sostuvo, la relación 
contractual, referida a un contrato de transporte, estaba 
demostrada en el proceso, pues, para el momento del 
accidente, la actora era pasajera del automotor indicado líneas 
atrás, luego, ese primer requisito aparecía acreditado. Las 
consecuencias derivadas de dicho pacto, dijo, comprende a la 
sociedad Radio Taxi Aeropuerto S.A., vínculo del que expresó: 
«Por manera que debe tenerse como un hecho probado la existencia 
del contrato de transporte celebrado entre la demandante y Radio 
Taxi Aeropuerto S.A., en consideración a que por su naturaleza 
consensual el mismo quedó perfeccionado cuando la actora tomó el 
automotor de servicio público (taxi) de placas SFN-100 para que 
fuera transportada de un lugar a otro, con la aquiescencia del 
conductor Wilson Lancheros» (folios 311 y 312, sentencia del 
Tribunal). 
4. El juez de la apelación afirmó, adicionalmente, con 
fundamento en el artículo 1003 del Código de Comercio, que el 
transportador debía responder por los daños generados a los 
11 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
pasajeros, con mayor razón si de las causales de exoneración 
allí previstas ninguna concurrió en el sub-examen. En esa 
perspectiva expuso: 
«De suerte pues, que como la culpa devenida del incumplimiento no 
fue desvirtuada por la demandada Radio Taxi Aeropuerto S.A., no 
queda sino concluir que la misma permanece incólume, y por lo 
mismo en este punto se confirmará la sentencia apelada aunque 
por las razones plasmadas en esta providencia» (folio 314, del 
cuaderno del Tribunal). 
5. En lo que hace a la llamada en garantía, es decir, la 
aseguradora (Liberty Seguros S.A.), la Corporación acusada 
optó por liberarla de cualquier reclamación, habida cuenta que 
el contrato de aseguramiento tenía como tomador y asegurado 
al señor Adán R.obayo Santana, empero, si dicha persona fue 
exonerada en primera instancia, sin que alguno de los sujetos 
procesales replicara tal determinación, implicaba que esa 
decisión debía confirmarse. En ese orden, si la obligación de 
dicha empresa pendía de la responsabilidad de su asegurado, 
quien fue excluido de la litis, por obvias razones, esa sociedad 
debía, también, ser liberada. 
6. El juzgador, luego de plasmar tales postulados, se 
encaminó a la cuantificación del perjuicio y, al respecto, 
puntualizó: 
6.1. Alusivo al perjuicio moral, tanto para su definición 
como para su clasificación (morales objetivados y morales 
subjetivos o `pretium doloris'), invocó lo que en reciente 
12 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
oportunidad dijo la Corte Suprema de Justicia; posteriormente, 
señaló que en el expediente aparecía suficiente prueba sobre el 
daño generado a la actora y que tal detrimento derivó del 
accidente de tránsito, concluyendo que en desarrollo del 
`principio' del `arbitrium judicis' correspondía señalarle a la 
demandante una suma de cuarenta millones de pesos 
($40.000.000.00) M/cte. 
6.2. En cuanto a los perjuicios materiales, en la 
modalidad de lucro cesante, el Tribunal expuso que la 
demandante solicitó, durante el trámite de la alzada, que la 
afectación causada fuera nuevamente tasada atendiendo que, 
con posterioridad a la decisión de primer grado, debido a las 
lesiones y secuelas derivadas, el último dictamen incrementó la 
incapacidad, luego, la valoración de las pruebas allegadas 
durante el trámite de la apelación debía llevarse a cabo y, sobre 
el punto, sostuvo: 
«Se advierte, sin embargo, que los aducidos documentos carecen del 
poder demostrativo que pretende imprimirles el impugnante como 
quiera que no cumplen las formalidades previstas en el artículo 277 
del Código de Procedimiento Civil, si se considera que por tratarse de 
documentos privados dispositivos provenientes de terceros, debieron 
suministrarse debidamente autenticados, lo cual no se cumplió en la 
medida en que solo se allegaron unas copias simples sin valor 
probatorio» (folios 318 y 319 ib). 
«Basta lo anterior no sólo para que no se acceda a la nueva tasación 
que de los perjuicios materiales (lucro cesante) solicitó la parte 
actora, sino para que se denieguen los perjuicios reclamados a título 
de lucro cesante, pues en este punto le asiste razón a la sociedad 
13 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
impugnante Radio Taxi Aeropuerto S.A en cuanto a que la 
demandante `no cumplió a cabalidad 'las reglas de la carga de la 
prueba en materia civil' y, de forma concreta, el principio jurídico 
fundamental 'onus probando incumbit actori, en la medida en que 
debió demostrar los ingresos que según ella percibió como empleada 
de la Congragación de Hermanos de la Escuelas Cristianas -Instituto 
San Bernardo de la Salle y en forma ocasional del establecimiento 
denominado Cantares 60 y 70». 
Después de tales consideraciones, el ad-quem agregó, a 
propósito del lucro cesante, que en el expediente no aparecía 
acreditado que el despido o la pérdida del empleo por parte de 
la actora hubiese tenido como causa directa el accidente; 
empero, de aceptarse esa razón, dijo, entre la demandante y su 
empleador existió una conciliación, por tanto, ante un 
incumplimiento lo que correspondía, por mandato legal, era 
promover la acción pertinente para hacer real esa prestación. 
A lo anterior sumó que la 'certificación' obrante en folio 37 
del cuaderno principal, sólo es una copia simple y, en 
conformidad con el precepto 254 del C. de P. C., no puede 
brindársele valor probatorio. 
Y, alusivo a la constancia expedida por la gerente de la 
empresa Cantares 60s y 70s, allegada al proceso en desarrollo 
del artículo 101 del C. de P.C., y, concretamente, dentro de la 
oportunidad allí prevista para modificar pruebas, el fallador 
consideró que esa oportunidad era restringida y no aplicaba 
para el evento descrito, pues, según lo esbozó, en el sub-lite no 
hubo variación de los términos del pleito y, bajo esas 
condiciones, no había lugar a aplicar dicha disposición. En ese 
14 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
orden, la aducción de elementos de convicción (certificación) 
tuvo lugar por fuera de los tiempos previstos en la ley, es decir, 
resultó extemporánea. 
No obstante, sostuvo el fallador, al dejarse de lado tal 
apreciación jurídica, de todas maneras, la valoración del 
referido documento no puede implicar acoger su contenido, 
habida cuenta que: 
«no indica que los servicios que se dijo fueron prestados por la 
demandante fueran constantes y que siempre devengara una suma 
mensual, a lo que cabe agregar que ni siquiera se especificó el año en 
el que se prestaron los servicios como contratista independiente» 
(folio 321 idem). Y concluyó: 
«Por manera que como la demandante no probó que efectivamente 
hubiere sido contratada para desempeñar otras actividades 
laborales, ni mucho menos que hubiese podido obtener un ingreso 
por la suma de $462.000000.00. (sic) deprecada, aflora evidente que 
no se puede reconocer suma alguna por el rubro de lucro cesante». 
Luego de discernir en esos precisos términos, resolvió la 
instancia disponiendo la confirmación de la sentencia proferida 
por el a-quo, aunque, como se advirtió, con las modificaciones 
allí registradas, es decir; i) excluyó al señor Adán Robayo; ii) la 
empresa aseguradora, también, fue excluida, pues su suerte 
dependía de su asegurado; iii) negó el lucro cesante por cuanto 
que la documental allegada para soportarlo lo fue en copias 
simples; y, iv) la prueba que acreditaba esta modalidad de 
15 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
perjuicio se adujo en una etapa que la ley no permitía allegarla 
(art. 101). 
En tiempo, la demandante solicitó al fallador ad-quem la 
complementación de la decisión adoptada y, ante este 
pedimento, se dijo por la Corporación acusada: 
«Consideró en este caso la parte demandante que en la sentencia de 
segunda instancia el Tribunal 'solamente hizo una valoración de los 
DAÑOS MORALES, 
pedidos en al (sic) demanda, pero dejo (sic) de 
hacer un estudio, valoración y condena en concreto, frente a los 
DAÑOS A LA VIDA DE RELACIÓN, 
reclamados en las pretensiones 
de la demanda (Fols 44 a 51 C.1), y su reforma (Fols 127 a 136 C.1), 
en el recurso de apelación adhesivo, presentado por el suscrito (Fols. 
231 a 253 C.2) y dentro de la audiencia y el resumen de los alegatos 
presentados dentro de la misma, celebrada a voces del Art. 360 del 
C. P. C. 
«Más es evidente que lo solicitado no cabe dentro de la hipótesis de 
la adición, pues más allá de la denominación de 'daño a la vida de 
relación' a que hizo referencia el petente, lo cierto es que la decisión 
del Tribunal comprendió todos los extremos que enmarcaron la 
controversia suscitada entre las partes y no se observa que haya otro 
punto sobre el que sea forzoso decidir. Bien se comprenderá 
entonces que la decisión no tuvo omisión alguna que genere una 
complementación. 
«Desde luego que en la providencia se señalaron cuáles fueron las 
específicas razones que le dieron convicción a la Corporación sobre el 
caso concreto, No puede entonces el petente fundar la discrepancia 
de los argumentos de la decisión con los que a su juicio debieron ser 
tenidos en cuenta, pues mecanismos como la adición no pueden 
16 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
servir como elementos anarquizadores (sic) 
del procedimiento 
cuando con ellos se procura transmutar las decisiones adoptadas». 
LA DEMANDA DE CASACIÓN 
Con fundamento en el artículo 368 del C. de P. C., 
acudiendo a la vía indirecta de la causal primera, el actor 
presentó en un solo cargo las inconformidades frente al fallo 
adoptado por el Tribunal. La acusación alude a la comisión de 
evidentes errores de hecho y, además, algunas equivocaciones 
de derecho, en materia probatoria. 
CARGO ÚNICO 
1. El casacionista fustiga la sentencia emitida por la 
Corporación de segunda instancia porque, según lo aseveró, 
incurrió en la violación, vía indirecta, de los artículos 1613, 
1614 y 2341 del C.C.; del 1003 del C. de Co., y del 16 de la Ley 
446 de 1998, trasgresión que provino de la labor probativa que 
cumplió, al incurrir en dicha actividad en yerros tanto en lo 
fáctico como en lo jurídico, dando lugar al desconocimiento de 
los preceptos 179,180 y 307 del C. de P.C. 
1.1. En efecto, según lo argumentó el recurrente, el 
sentenciador negó a varios de los documentos allegados al 
proceso, a petición de la parte actora, el poder de persuasión 
que la normatividad vigente les tiene reservado; empero, más 
allá de ese desliz, el juzgador se abstuvo de cumplir el 
17 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
compromiso que le asiste en su condición de director del 
proceso, es decir, hacer uso oficioso en materia de pruebas, en 
procura, ya de corroborar algunos de los aspectos de hecho 
esgrimidos o, dado el caso, la atestación de la cuantía del daño 
inferido. 
El Tribunal se equivocó, afirmó, cuando, al evaluar el 
tema relativo al lucro cesante, consideró que los medios de 
persuasión allegados, unos, no podían ser sopesados en favor 
de la demostración de esa modalidad dañina, dado que se 
allegaron a las diligencias en copia simple; otros, en cuanto 
que se aportaron durante la audiencia prevista en la norma 
101 del C.' de P.C., sin que se hayan presentado las 
circunstancias fácticas y jurídicas establecidas en dicha 
disposición para 'modificar' las pruebas solicitadas, por tanto, 
al desconocerse las condiciones para ese propósito, según el 
juez de la alzada, la certificación incorporada en esa 
oportunidad resultó extemporánea. 
También erró el funcionario cuando, al desechar esas 
pruebas no proc:edió, como le correspondía, concretarlas para 
propiciar la indemnización reclamada. Ese dislate se hace más 
palpable cuando el mismo juez de segundo grado sostuvo que 
las lesiones de la actora habían provenido del accidente de 
tránsito informado en la demanda, a tal punto, vindicó el 
memorialista, que hubo condena por perjuicios morales. Y, si 
ello fue así, como en efecto aconteció, al Tribunal le 
correspondía, en aplicación de los artículos 179,180 y 307 del 
C. de P.C., hacer uso oficioso de su potestad-deber probatoria. 
18 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
En los siguientes términos el recurrente condensó su 
reproche: 
«Lo anterior, por supuesto, no es lo que ocurre con el error que ahora 
se denuncia pues el Tribunal desestimó como pruebas tendientes a 
obtener la cuantificación del lucro cesante de la demandante los 
siguientes documentos: a) la 'certificación' que aparece al fl. 37 del c. 
ppal., bajo la consideración de que es tan solo 'una copia simple sin 
valor probatorio, que no reúne las condiciones exigidas en el artículo 
254 del C. de p.c.; b) la certificación que expidiera la gerente de la 
empresa Cantares 60 y 70 donde hizo constar que la demandante 
prestó sus servicios como contratista independiente como cocinera, y 
que por cada turno trabajado se le pagaba $35.000 con el argumento 
que hizo residir en que en la audiencia del artículo 101 los 
apoderados de las partes 'dejan incólumes los hechos de la demanda 
y de la contestación, lo que implica que no señalaron nuevas 
condiciones para el litigio', por lo que la certificación solicitada 
incorporar como prueba `...con fundamento en el parágrafo antes 
citado (fls. 179 y 185 C.1), no resulta procedente por extemporánea
c) la 'información general del dictamen sobre pérdida de la 
capacidad laboral' de fecha 21 de abril de 2010 en el que consta que 
la demandante presenta 'un porcentaje de pérdida de capacidad 
laboral' del 61.04%, documento presentado por la demandante en el 
trámite propios de la segunda instancia, pues dijo que Y...) los 
aducidos documentos carecen del poder demostrativo que pretende 
imprimirles el impugnante como quiera que no cumplen las 
formalidades previstas en el artículo 277 del Código de 
Procedimiento Civil, si se considera que por tratarse de documentos 
privados dispositivos provenientes de terceros, debieron 
suministrarse debidamente autenticados, lo cual no se cumplió en la 
medida en que no solo se allegaron unas copias simples sin valor 
probatorio'. 
19 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
«Así, pues, el Tribunal tenía a la mano el remedio para enmendar las 
falencias probatorias que advirtiera en los tres documentos 
anteriores, remedio que no era otro que el decreto ex officio de los 
mismos y, de ese modo, abrirle el paso a la cuantificación del 
perjuicio padecido por la actora en su vertiente de lucro cesante. No 
haber procedido en este sentido comportó la transgresión de los 
artículos 179, 180 y 307 del C. de p.c.» (folios 28 y 29, cuaderno 
de la Corte). 
La Corporación acusada debió valorar la necesidad o 
utilidad de la prueba y proceder a su decreto, con mayor razón 
si, precedentemente, había desechado las allegadas por la 
gestora de la indemnización. Al no hacerlo en esa forma 
desconoció las normas aludidas (arts. 179,180 y 307 C. de 
P. C . ) . 
1.2. En cuanto a los errores de hecho en que 
supuestamente incurrió el fallador, se le endilga haber 
aseverado que la señora María Esperanza Castellanos no había 
demostrado que la pérdida del trabajo en la Congregación de 
Hermanos de las Escuelas Cristianas, tuvo lugar por razón del 
accidente. Afirmó que el juez le brindó 'un sentido diferente' al 
hecho de que la actora había sido despedida de la entidad 
señalada, yerro que se hace más evidente cuando el propio 
juzgador sostuvo que la indemnización que la actora había 
recibido, lo fue por razón del retiro arbitrario. A lo cual debe 
agregarse que frente a la pérdida del trabajo en la forma 
referida, la gestora del reclamo, por su disminuida capacidad 
laboral, no podía aspirar a otra ocupación. 
20 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
Y como la terminación del contrato señalado no se debió a 
una causa justa, era evidente que el mismo provenía de la 
reducción, significativa por cierto, del desempeño de la señora 
Esperanza Castellanos, y, de ahí, la indemnización que le 
fuera reconocida por su anterior empleador. 
Además, constitutivo de otro error de hecho, según el 
impugnante, el Tribunal desconoció la existencia del oficio que 
obra en folio 228, del cuaderno principal, y, el contrato 
memorado, ajustado por la recurrente con la entidad citada en 
precedencia, obrante en folio 482 ídem., que de haberlos tenido 
en cuenta le hubiesen permitido concluir que para el momento 
del accidente ella estaba vinculada y devengaba la suma de 
$500.000.00., mensuales. 
Otra de las equivocaciones del fallador giró alrededor del 
no reconocimiento de la indemnización por 'los daños a la vida 
de relación', frente a lo cual, el actor manifestó: 
«En el anterior orden de ideas, no puede menos de decirse que el 
Tribunal entremezcló o confundió el daño a la vida de relación con el 
perjuicio moral. Confusión que, obviamente, comporta una negativa 
(tácita o implícita) al reconocimiento del daño padecido por la actora 
en su vida de relación. 
«A la anotada conclusión se llega justamente por lo que se destaca de 
la providencia inmediatamente citada. Precisa advertir, ad cautelam, 
de que no se está ante una incongruencia por mínima petita, porque 
al juzgador le fue expresado por la demandante en la solicitud de 
complementación que debía definir lo concerniente a la aludida clase 
de perjuicios y pronunciarse sobre la respectiva pretensión, lo que 
21 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
recibió la respuesta ya señalada en la que manifiesta que su 
decisión `...comprendió todos los extremos que enmarcaron la 
controversia... lo que expresa que después de anotar que 'el daño a 
la vida de relación, es una denominación de la parte demandante. 
El juicio del Tribunal no fue omisivo sino desestimatorio. Es decir, el 
error del Tribunal en el punto no es in procedendo sino in iudicando; 
más exactamente, facti in iudicando por lo que adelante se dirá» 
(folio 30 demanda de casación). 
Y luego de memorar un pronunciamiento de la Corte 
Suprema sobre el daño a la vida de relación (13 de mayo de 
2008, Exp. 11001 3103 006 1997 09327 01), afirmó: 
«Siendo, por tanto, clara la autonomía conceptual del daño a la vida 
de relación respecto del perjuicio moral, conforme a las anteriores 
precisiones jurisprudenciales, se debe afirmar que con relación a él el 
Tribunal incurrió en error de derecho por el no decreto ex officio de la 
prueba que en segunda instancia le fuera solicitada por la 
demandante. Ciertamente, la actora pidió que se tuviera como 
prueba el dictamen sobre la pérdida de la capacidad laboral 
realizado por el Instituto de Seguros Sociales el 21 de abril de 2010 
en el que se determinó que esa pérdida ascendió al 61.04% ff.224, c. 
Trib.). El Tribunal entonces dispuso tener como pruebas las 'copias 
simples aportadas por la parte actora en el escrito que antecede. 
Estímense en su valor legal al momento de desatar la controversia' (f. 
228 ib.). Y al desatar la controversia, como se sabe, decidió 
descartarlas como prueba precisamente por tratarse de unas copias 
que carecen de la autenticación legalmente requerida (fs. 317 y 318 
ib.)» (folio 32, ejusdem). 
CONSIDERACIONES 
22 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
1.
Con miras a resolver el recurso extraordinario 
formulado por la parte demandante, oportuno resulta dejar 
claro, desde ya, que si bien el casacionista reseñó las 
eventuales equivocaciones del fallador, es decir, la 
desestimación probativa de los documentos allegados para 
acreditar el lucro cesante y el daño a la vida de relación 
sufridos por la actora, tanto en primera como en segunda 
instancia, en rigor, no cuestionó tales desvíos; dejó de lado 
emprender la confrontación para demostrar el yerro del 
Tribunal. En ese orden, el recurrente enfrentó lo que, para él, 
resultó ser el verdadero error del juzgador, consistente en el no 
uso de la facultad oficiosa para decretar pruebas, sentido en el 
que la Corte proyectará el estudio emprendido. 
2. También aparece propicio el momento para indicar que 
las partes no controvirtieron el acaecimiento del accidente y, 
surgido de ese suceso, el perjuicio infligido a la impugnante; 
tampoco confutaron la falta de legitimación de aquellas 
personas que la Corporación acusada optó por liberar de la 
reclamación formalizada. Así las cosas, ajenos aparecen dichos 
aspectos al recurso extraordinario, emergiendo, como único 
punto en discordia, la cuantía del referido detrimento. 
3. Bajo tal perspectiva, el análisis del planteamiento 
impugnativo se abordará en la siguiente forma: 
i) los errores de derecho; postulación dentro de la cual 
serán estudiadas, inicialmente, las facultades oficiosas del juez 
en materia de pruebas; luego de ello, las supuestas 
23 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
equivocaciones alrededor del daño generado a la vida de 
relación. 
ii) seguidamente, el examen comprenderá los hipotéticos 
desvíos del ad-quem en lo factual, empezando por el vínculo 
laboral de la actora con la Congregación de Hermanos de las 
Escuelas Cristianas, el salario devengado por ella y el nexo 
causal en la terminación de dicha relación. 
3.1. Es deber del juez en estos tiempos actuales y frente a 
la visión publicista del proceso, velar por la efectividad de la 
tutela de los derechos planteados en el litigio, a fin de cumplir 
con la verdadera razón y objetivo final de la jurisdicción, cual 
es el cumplimiento del valor constitucional de justicia. 
Para el adecuado ejercicio de esa función, nuestro 
ordenamiento procesal le entrega al director del caso, entre 
otras, dos herramientas esenciales, como son la iniciativa 
probatoria de oficio, respetando siempre las prerrogativas que 
asisten a cada sujeto procesal, sin desconocer las reglas de 
aportación, y el control en las actuaciones de las partes bajo el 
principio de buena fe procesal. 
Por definido se tiene entonces, que el acceso a la 
administración de justicia, como derecho fundamental que es, 
no debe mirarse solo desde la perspectiva de poder acudir ante 
los agentes judiciales para dejar en sus manos la resolución del 
conflicto pertinente; esa es, sin duda, una de las dos caras de 
tan significativa garantía. La otra perspectiva que destella de 
tal situación concierne con la verdadera y efectiva claridad 
24 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
reclamada, es decir, la obtención de una decisión ajustada a la 
realidad procesal, antes que a una verdad formal; se busca en 
esa doble orientación, la plena satisfacción del derecho 
controvertido. Lo dicho hasta aquí, implica, sin duda, que el 
funcionario competente ponga al servicio de esa causa litigiosa 
todas sus facultades y poderes de dirección e instrucción (art. 
37 y ss C. de P.C.), con miras a dirimir, en definitiva, a qué 
puede aspirar el justiciable. No se trata, entonces, de un mero 
formalismo; de acceder a la judicatura por el prurito de ser 
escuchado. A ese propósito debe sumarse el volcamiento 
irrestricto del funcionario, con todas las potestades atribuidas 
por la ley, para lograr reconocer o negar la prestación 
reclamada. 
Y, por supuesto, en función de concretar esos objetivos, 
surge de manera principal el ejercicio de la labor demostrativa, 
pues, allí, sin duda, anida una importantísima parte de la 
actividad judicial; no resulta una casualidad que desde tiempos 
antiguos se refiera a aquella máxima en cuanto a que al juez se 
le deben dar las pruebas de los hechos que soportan el 
sustento normativo a aplicar, para que él, a su vez, conceda a 
quien corresponda el derecho en disputa. Referente que, desde 
luego, permeado como ha sido por la concepción del nuevo 
Estado de Derecho, ha mutado y, hoy por hoy, no solo al 
extremo interesado le asiste el compromiso de acreditar el 
supuesto fáctico de la norma que invoca (art. 177 ib.), sino que 
al propio funcionario, por ministerio de la ley, le ha sido 
asignado un rol protagónico en las controversias llevadas a su 
conocimiento y, sobre sus hombros descansa, de manera 
principal, se reitera, el deber de incorporar al plenario los 
25 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
elementos de convicción suficientes para que, al momento de 
finiquitar el asunto, con apego a la ley, satisfaga la expectativa 
del litigante. 
Y, para cumplir esa preponderante labor, en gran 
variedad de situaciones, la normatividad le provee la facultad 
oficiosa de traer al proceso los medios suasorios que considere 
necesarios. No le es dable tornarse pasivo; esperar que las 
partes le entreguen dicho material; a él, de manera irrestricta, 
se le encomienda una actividad juiciosa con miras a arrimar al 
proceso lo necesario para poder dirimir la controversia y no 
solamente para ello sino para hacer efectiva y real la aspiración 
del usuario a que la justicia sea bien y debidamente 
administrada; es, sin duda, la forma más evidente de acceder, 
como lo manda la Carta Política, a la administración de 
justicia. 
En esa dirección, hipótesis litigiosas como el 
reconocimiento de frutos, mejoras, intereses o perjuicios, 
exigen a cargo del juzgador denodados esfuerzos para llevar al 
proceso los medios de persuasión suficientes para, con total 
claridad, desnudar si a quien los reclama le asiste el derecho o, 
contrariamente, debe liberarse al deudor de su reconocimiento; 
esa labor conclusiva es correctamente aceptable sólo en la 
medida en que exista material disuasivo en uno u otro sentido 
y, tal situación debe derivar de una actividad indiscutidamente 
oficiosa del funcionario, tendiente a suplir vacíos o deficiencias 
de orden fáctico (piezas procesales incompletas) o jurídico 
(copias simples o extemporáneas), en esa labor demostrativa; al 
no visualizarse tal circunstancia destellaría una omisión 
26 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
constitutiva de un proceder anómalo o deficitario del servicio de 
justicia. 
La Corte Suprema de Justicia ha tenido la oportunidad, 
en multitud de ocasiones, de evaluar el tema y, ha expuesto: 
Ahora bien, el deber de decretar y practicar pruebas de oficio (arts. 
37, num. 4°, 179 y 180 C. de P.C.), cuando 'la utilidad y necesidad 
de la prueba, surgiera de la misma ley, por ésta exigirla 
imperativamente, o de las circunstancias propias del proceso 
respectivo, como cuando indubitablemente conduce al hallazgo de 
la verdad real y a determinar la decisión final' (Sentencia de 
casación de 5 de mayo de 2000, expediente 5165), se impone en los 
casos 'en que es obligatorio ordenarlas y practicarlas, como por 
ejemplo la genética en los procesos de filiación o impugnación; la 
inspección judicial en los de declaración de pertenencia; el dictamen 
pericial en los divisorios; las indispensables para condenar en 
concreto por frutos, intereses, mejoras o perjuicios, etc. De análogo 
modo para impedir el proferimiento de fallos inhibitorios y para 
evitar nulidades', eventos, en los cuales, 'es ineludible el 'decreto 
de pruebas de oficio, so pena de que una omisión de tal 
envergadura afecte la sentencia' (cas. civ. sentencia de 15 de julio 
de 2008, 1SC-069-2008], exp. 1100131030422003-00689-01). 
Específicamente, el legislador establece el expresado deber 
tratándose de la condena al pago de frutos, intereses, mejoras, 
perjuicios u otra cosa semejante, por cantidad y valor determinados 
a cuyo propósito kluando el juez considere que no existe prueba 
suficiente para la condena en concreto, decretará de oficio, por una 
vez, las pruebas que estime necesarias para tal fin' (artículo 307 del 
Código de Procedimiento Civil, modificado por el Decreto 2282 de 
1989, art. 1°, num. 137) y su omisión, considerada la naturaleza 
instrumental de la norma, 'orientadora de la actividad procesal del 
juez' (cas. civ. sentencia de 25 de febrero de 2005, exp. 7232), puede 
27 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
tipificar un error de derecho (Cas. Civ. 12 de septiembre de 1994, 
expediente 4293)' (Sent. Cas. Civ. de 13 de abril de 2005, Exp. No. 
1998-0056-02, reiterada en Sent. Cas. Civ. de 29 de noviembre de 
2005, Exp. No. 01592-01)' (cas.civ. sentencia de 12 de diciembre de 
2006, [SC-174-2006] , Expediente No. 11001-31-03-035-1998-
00853-01) denunciable 'a través de la vía del recurso extraordinario 
de casación apoyado en la causal primera, por la transgresión de 
normas de disciplina probatoria que conducen fatalmente a la 
violación de preceptos sustanciales, obviamente en el entendido de 
que se reúnan los demás requisitos de procedibilidad, y la 
preterición de tales medios de convicción tenga trascendencia para 
modificar la decisión adoptada' (cas. civ. sentencia de 15 de julio de 
2008, [SC-069-2008], exp. 1100131030422003-00689-01) y, en 
determinadas hipótesis, de desconocer el derecho a la prueba 
integrante del debido proceso, 'constituye nulidad procesal, en los 
términos del numeral 6° del artículo 140 del C. de P.C.' (cas. civ. 
sentencia de 28 de junio de 2005, [SC-136-2005], exp. 7901), 'que 
puede alegarse inmediatamente después de ocurrida en la 
actuación siguiente (art. 143, inc. 5° C.P.C.); pero en el evento en 
que tampoco haya existido esta oportunidad, por haberse proferido 
ya sentencia de segunda instancia, dicha irregularidad puede 
alegarse en casación' (cas. civ. de 22 de mayo de 1998, exp. 5053, 
reiterada en la sentencia de 28 de junio de 2005), más no un yerro 
fáctico -hace notar la corte-(CSJ SC 29 de abril de 2009, 
Ref. Exp. 2002-00435-01). 
La Corporación, recientemente, volvió a revisar el punto y 
dijo: 
También se produce este desfase cuando el sentenciador, sin razón 
y existiendo serios motivos para que lo haga, no acude a las 
facultades conferidas por los artículos 179 y 180 del Código de 
Procedimiento Civil de decretar pruebas de oficio necesarias en la 
verificación de 'los hechos relacionados con las alegaciones de las 
28 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
partes', sin que ello conlleve suplir las cargas desatendidas por 
estas y que le son propias, sino el esclarecimiento de aquellas 
situaciones que obstruyen el deber de administrar pronta y 
cumplida justicia, pero siempre y cuando esa omisión tenga 
relevancia en la forma como se desató el pleito. 
Es así como su práctica se hace imprescindible, entre otros, en 
asuntos de filiación, para verificar la relación genética de los 
involucrados; en los trámites de pertenencia, donde es obligatoria la 
inspección judicial del bien, salvo cuando se trata de viviendas de 
interés social; y cuando se requieren para imponer una condena 
resarcitoria integral, al ocasionar un perjuicio que debe ser 
indemnizado. 
Sin embargo, una recriminación por este sendero sólo se verifica si 
el medio de convicción está claramente sugerido o insinuado en el 
expediente, porque de no ser así, se estaría desconociendo la 
discrecionalidad con que cuenta el fallador al respecto. Ello ocurre, 
por ejemplo, cuando obra la prueba aunque indebidamente aducida 
o incorporada, hipótesis en la cual, de ser trascendente en la 
decisión, se hace imperioso regularizarla, porque de no hacerlo se 
produce una grave desatención de los elementos que conforman el 
plenario. 
De antaño tiene explicitado la Sala que 'uno de los avances más 
importantes que ha tenido el derecho procesal ha sido el de darle al 
juez o magistrado que tiene a su cargo el trámite de determinada 
controversia judicial la potestad de decretar pruebas de oficio. El 
proceso en estas circunstancias, si bien conserva su naturaleza 
dispositiva, morigera su estructura a través de la prerrogativa que 
se le concede al funcionario con el fin de acudir en la búsqueda de 
la llamada verdad real, con la cual pasa de simple espectador del 
debate entre los litigantes a convertirse en el director del mismo con 
plenos poderes, aunque respetando, como es obvio, las reglas 
aplicables fijadas por el legislador (..) El tema de la prueba de 
29 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
oficio hay que estudiarlo desde dos frentes que son disímiles, 
aunque se complementan (...) El primero hace referencia a los casos 
en los cuales por expreso mandato del legislador es obligatorio e 
ineludible el 'decreto de pruebas de oficio', so pena de que una 
omisión de tal envergadura afecte la sentencia, pudiendo ser 
aniquilada a través de la vía del recurso extraordinario de casación 
apoyado en la causal primera, por la transgresión de normas de 
disciplina probatoria que conducen fatalmente a la violación de 
preceptos sustanciales, obviamente en el entendido de que se 
reúnan los demás requisitos de procedibilidad, y la preterición de 
tales medios de convicción tenga trascendencia para modificar la 
decisión adoptada (..) El punto fue recientemente analizado por la 
Corporación, en la sentencia N° 069 de 15 de julio de 2008, 
expediente 000689-01, en la que se precisó que 'no sólo es una 
facultad que tiene el juez sino que también es un deber, mucho más 
si se tiene en cuenta que hay algunos casos en que es obligatorio 
ordenarlas tj practicarlas, como por ejemplo la genética en los 
procesos de filiación o impugnación; la inspección judicial en los de 
declaración de pertenencia; el dictamen pericial en los divisorios; 
las indispensables para condenar en concreto por frutos, intereses, 
mejoras o perjuicios, etc. De análogo modo para impedir el 
proferimiento de fallos inhibitorios y para evitar nulidades' ( ..) El 
segundo alude a las situaciones procesales en las cuales el juez, en 
aras de resolver el asunto sometido a su composición, puede usar 
la facultad discrecional de acudir a dicho mecanismo con el fin de 
aclarar los puntos oscuros o confusos que interesan al proceso ( ..) 
Es cierto que, en principio, el decreto de pruebas de oficio no es un 
mandato absoluto que se le imponga fatalmente al sentenciador, 
puesto que él goza de una discreta autonomía en la instrucción del 
proceso, circunstancia por la que no siempre que se abstenga de 
utilizar tal prerrogativa equivale a la comisión de su parte de un 
yerro de derecho. Además, no puede perderse de vista que hay 
casos en los cuales la actitud pasiva u omisiva del litigante que 
tiene la carga de demostrar determinada circunstancia fáctica, es la 
30 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
generadora del fracaso, bien de las pretensiones ora de sus 
defensas, por haber menospreciado su compromiso en el interior de 
la tramitación y en las oportunidades previstas por el legislador ( ..) 
Además, no puede perderse de vista, tal como lo tiene definido la 
jurisprudencia de la Sala, que para que pueda acusarse 
válidamente mediante la presente vía de impugnación 
extraordinaria una sentencia por haber incurrido en error de 
derecho respecto de una prueba y, más concretamente, por no 
haber decretado alguna de oficio dentro de la discrecionalidad que 
le es propia al juzgador, es requisito inexcusable, insoslayable e 
imperativo que la misma obre en el expediente, pues, de no hallarse 
físicamente en él no es válido aceptar una acusación de dicho 
talante' (sentencia de 24 de noviembre de 2008, exp. 1998-00529-
01. En iguales términos fallos de 15 de diciembre de 2009, 
expedientes 1 999-01 651-01 y 2006-00161-01) (CSJ SC 21 de 
octubre de 2013, Exp. 2009-00392-01). 
Tal es la tendencia, día a día, de transformar la manera de 
cumplir la labor judicial que, las diferentes codificaciones 
adoptadas en los últimos tiempos, tienden, marcadamente, a 
comprometer al juzgador a modificar su rol en la dirección del 
pleito. Por ejemplo, el actual artículo 180 del C. de P.C., 
cuando de la prueba oficiosa se trata, alude a que los jueces 
`podrán', decretarlas; mientras que la Ley 1564 de 2012 (C.G. 
del P.), al reproducir dicha disposición, en el nuevo artículo 
170, consagró que 'El juez deberá' ordenarlas, luego, la opción 
de actuar de oficio ha venido diluyéndose en el tiempo y, sin 
duda, el funcionario, como director del litigio, asumirá el papel 
que, por naturaleza, como depositario de la facultad de resolver 
conflictos, condensa el compromiso de involucrarse hasta 
encontrar, de serle posible, por su propia iniciativa, las 
pruebas que le lleven a dilucidar la contienda a él entregada. 
31 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
En la actualidad, atendiendo los marcos jurídicos 
vigentes y las pautas doctrinarias y jurisprudenciales 
expuestas, la única cortapisa en el ejercicio oficioso con tal 
objetivo, reflejo de un punto de equilibrio procesal, es que dicha 
facultad no termine siendo utilizada para liberar, en términos 
absolutos, a las partes de asumir la carga procesal que les 
corresponde, por ello, vía jurisprudencial se han ido 
estableciendo situaciones de especial importancia en donde se 
hace necesario la participación oficiosa del funcionario para 
bien del litigio. 
En el presente asunto, el impugnante se duele por cuanto 
que el Tribunal, frente al compromiso de dilucidar el reclamo 
de la indemnización de perjuicios derivados del accidente de 
tránsito del que fue víctima la demandante, consideró que los 
elementos persuasivos allegados por ella no podían ser tenidas 
en cuenta porque, de un lado, se allegaron en copias simples 
(ante la segunda instancia), de otro, por haberse aducido en la 
oportunidad contemplada en el artículo 101 del C. de P.C., sin 
sobrevenir las condiciones fácticas para que así hubiese podido 
procederse, luego, en últimas, se adjuntaron de manera 
extemporánea. 
Una y otra situación que, como se dejó visto, el 
casacionista no se ocupó de controvertir, puso en evidencia la 
necesidad o no de que el tallador asumiera una actitud 
diferente a la observada en materia de pruebas. Para el censor, 
el Tribunal incurrió en un error de derecho, pues al desechar 
los elementos allegados, como se encontraba frente a un 
reclamo indemnizatorio, le correspondía desplegar su poderío 
32 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
de conductor de la controversia e incorporar de oficio los 
medios que consideraba necesarios y útiles para poder 
completar la prueba y dispensar la justicia que se le reclamó; 
no era, entonces, una mera potestad u opción que tenía el 
juzgador. 
Y, sin duda, en ese contexto, al impugnante le asiste la 
razón. 
En efecto, lo primero que debe dejarse en claro es que la 
parte actora no fue omisiva o negligente en la actividad 
probatoria, pues la realidad procesal evidencia que allegó al 
plenario diferentes documentos (historia clínica, certificación o 
concepto emitido por el ISS), referentes al estado de salud de la 
demandante y las secuelas que le dejó el accidente; también se 
aportaron algunas certificaciones de los empleos que 
desempeñaba al momento del siniestro. Bajo ese orden de 
cosas, la aplicación, por parte del Tribunal, de las directrices 
insertas en los artículos 179,180 y 307 del C. de P.C., no 
tendía a suplir las cargas asignadas a la accionante. 
En segundo lugar, aflora, sin ninguna resistencia, que el 
tema debatido se relaciona con uno de los diferentes casos que 
la propia normatividad considera como justificativo para el 
decreto oficioso de pruebas, es decir, la 'condena al pago de 
frutos, intereses, mejoras, perjuicios u otra cosa semejante' 
(art. 307 C. de P.C.), cuyo propósito no es otro que concretar la 
condena a que haya lugar, en lugar de extender un 
pronunciamiento adverso o negativo del derecho reclamado, 
33 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
por la sola razón de carecer o no existir elementos 
demostrativos para esa concreción. 
En el estricto terreno de la labor probatoria, observa la 
Corte que cuando el Tribunal desestimó los elementos 
allegados (tanto por no tener nota de autenticidad o ser, 
simplemente, copias informales), se limitó a desprenderse de 
dicho material y aplicar como elemento de valoración las 
consecuencias derivadas de la carga que pesaba sobre el actor 
en cuanto a acreditar las afirmaciones hechas; pero, desdeñó 
sopesar sus facultades oficiosas o, siquiera, la viabilidad o no 
de ejercitarlas. 
A ello debe agregarse que a diferencia de lo considerado 
por el a-quo, el tallador de segunda instancia desechó la prueba 
incorporada en desarrollo de la audiencia del artículo 101 
ibídem, determinación que, al margen de apreciarse acertada, 
pues no fue un asunto involucrado en la impugnación 
extraordinaria, lo cierto es que dejó huérfana aquella causa que 
atinente al reclamo de perjuicios, por ministerio de la ley, 
ameritaba una actitud proactiva con miras a recoger dichos 
elementos que los acreditaran o atestaran su cuantía; sin 
embargo, el Tribunal se mostró renuente sobre el particular, 
dejando en clara. vulneración no solo el derecho en litigio, como 
se advirtió, sino también la misma función judicial. 
Por supuesto, tal actividad no podía comprender, 
indistintamente, todos los reclamos habida cuenta que algunas 
de las súplicas formuladas en la demanda no tienen vocación 
34 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
de prosperar, luego, alrededor de las mismas no operaba igual 
oficiosidad, aspectos que adelante se precisaran por la Corte. 
En ese contexto el cargo prosperará. 
3.2. El daño a la vida de relación. 
Para el impugnante, la situación acaecida alrededor de 
esta modalidad de perjuicio, no refleja una situación de 
incongruencia por mínima petita, sino un evidente caso de 
negación del derecho reclamado, pues el fallador, al confundirlo 
con los daños morales, cuando sólo reconoció estos últimos, de 
manera implicita o tácita, negó aquel resarcimiento. 
Tal postura encuentra soporte, inclusive, en los 
planteamientos de la misma Corporación acusada, cuando 
resolvió no acoger la `complementación' solicitada por la 
demandante, sostuvo: 
« (...) la decisión del Tribunal comprendió todos los extremos que 
enmarcaron la controversia suscitada entre las partes y no se 
observa que haya otro punto sobre el que sea forzoso decidir. Bien se 
comprenderá entonces que la decisión no tuvo omisión alguna que 
genere una complementación» (folio 363, cuaderno de segunda 
instancia). 
No obstante lo referido por el impugnante y lo sostenido 
por el Tribunal, la situación señalada no describe, en verdad, 
una determinación contraria a tal o cual súplica del libelo y, 
menos, como en el caso presente, referida a la afectación a la 
35 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
vida de relación.. Considera la Corte que resolver de manera 
negativa uno de los pedimentos de las partes, ya se haga con 
la motivación pertinente y de manera expresa, o sobrevenga sin 
ninguna explicación y, además, emerja en forma tácita o 
implícita, de todas formas impone explicitar un mínimo de 
argumentación sobre lo fáctico o jurídico que induzca a creer 
que ese fue el sentido de la decisión. 
La sentencia proferida no destinó, siquiera, una línea a 
definir o conceptualizar esa clase de detrimento; no hay 
mención, por ninguna parte, sobre la existencia o no del 
perjuicio a la vida de relación; no se valoraron aspectos que 
objetivamente hubiesen podido consolidar la idea de la 
existencia de un menoscabo a ese derecho; tampoco se 
analizaron las circunstancias especiales de la demandante para 
concluir que, efectivamente, había sido vulnerado su entorno 
con respecto a ella misma y a sus cercanos. En fin, del fallo 
impugnado no puede inferirse que, en rigor, el Tribunal haya 
desestimado esa pretensión. 
Y si se trata de haber confundido el perjuicio moral con el 
de la vida de relación, como así lo sostiene el casacionista, no 
puede otra conclusión extraerse que, para el ad-quem, las dos 
clases de lesión no son una misma cosa y, en ese contexto, con 
mayor veras, lo que cabe afirmar es que el juzgador dejó de 
pronunciarse sobre la vulneración de un derecho que, dada la 
autonomía del mismo, su procedencia imponía ser evaluada de 
manera independiente y, al no hacerse, el error no atañe a una 
decisión adversa sino a un olvido o preterición. 
36 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
En la perspectiva descrita por el impugnante, la fusión de 
esa dualidad de quebranto (moral y daño vida de relación), 
implicó la resolución de uno de ellos y, por ende, el desdén por 
el otro. Y, si, al funcionario judicial le asiste el deber de emitir 
pronunciamiento sobre todo lo que las partes le soliciten y, con 
mayor razón, si ese pedimento constituye uno de los extremos 
o elementos de la relación procesal, al no hacerlo respecto del 
daño a la vida de relación, como lo denuncia el actor, sin 
importar la razón para no emitir decisión sobre el particular 
(confusión), lo evidente es que, en definitiva, no expresó su 
parecer en ningún sentido, es decir, acogiendo o desestimando 
la súplica formulada. 
Bajo esa percepción, el eventual error del juez de segundo 
grado no atañe a una negación del derecho sino a una evidente 
ausencia en su valoración y definición, situación aneja a la 
congruencia de las decisiones judiciales, equivocación que 
cuenta con su propia causal de casación, lo que se echa de 
menos en el escrito sustentatorio del recurso extraordinario 
presentado, tornando inidóneo el ataque formulado. 
2.3. No obstante, al margen de tal situación, válida, eso sí, 
para no acoger la impugnación en ese aparte, evaluado el 
ataque bajo la cuerda casacional planteada por el promotor del 
recurso extraordinario, emerge que el error denunciado no 
existió. 
En efecto, al observar la demanda aducida y su reforma, 
integradas en un solo documento, encuentra la Corte que el 
actor fue quien, desde el comienzo, fusionó tanto el detrimento 
37 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
moral como el de vida de relación, por tanto, el ad-quem, se 
limitó a pronunciarse alrededor de una sola clase de 
detrimento; la lectura que brindó a lo expuesto por el 
demandante refleja, de manera fiel, la forma como se presentó 
y reclamó la indemnización. En dicho escrito, expresamente, 
dijo: 
«2. Que como consecuencia de la anterior pretensión, se 
condene a los demandados al pago de los DAÑOS MATERIALES 
Y MORALES así>. Y cuando los discriminó, en el acápite 
reservado para los morales, aludió a 'DAÑOS MORALES Y DE 
RELACION'. 
Es decir, en la misma formulación de las 
pretensiones se materializó, en una sola, la aspiración a la 
indemnización por concepto de daños morales y de relación. 
Lo anterior es corroborado cuando se pidió la 
cuantificación patrimonial de ese perjuicio, pues se aludió a 
`1000 Salarios mínimos mensuales legales, para la señora María 
Esperanza Castellanos', sin que se haya discriminado cuanto por 
uno u otro (moral y daño de relación), lo que permite inferir que 
para el accionante eran uno mismo. 
Pero no solamente de esa circunstancia puede derivarse 
tal situación, pues cuando el gestor de este recurso describió, 
en los hechos, la magnitud de la afectación que sufrió debido al 
accidente, indistintamente, refirió: 
«Mi representada, MARIA ESPERANZA CASTELLANOS, y sus 
menores hijos, ANGELA CRISTEL Y RUDY ANDRES PUENTES 
CASTELLANOS han sufrido el padecimiento del estado de salud, 
38 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
fisico, y psicológico de su madre, irreparables daños de afección, 
angustia, dolor, como con los PETITUM DOLORIS (DAÑOS MORALES) 
-hecho No. 11-. 
«En consecuencia, el accidente le ha ocasionado a mi poderhabiente y 
sus menores hijos, perjuicios por concepto de DAÑOS MATERIALES, 
MORALES y DE RELACION, que deben ser cancelados por el 
responsable del hecho que han dado lugar a esta demanda» (hecho 
No. 12, folio 169, cuaderno principal). 
Y, previamente, cuando esbozó la razón del 
reconocimiento de perjuicios, al anunciar los 'morales y de 
relación', expuso: «Con motivo de la comisión del hecho realizado, mi 
poderdante ha sufrido trastornos emocionales, depresión, angustia, que le 
ha afectado, su vida, las relaciones interpersonales» (folio 166 ib.). 
Esa misma percepción es validada cuando el accionante 
aludió a las pretensiones subsidiarias del literal C. En el 
numeral 4° (folio 167), se pidió que: « se reconozcan los daños 
Materiales y morales, que resulten demostrados y tasados 
pericialmente». Luego, para la víctima, los daños morales y de 
vida de relación, no son diferentes. 
Dado que se trata de detrimentos distintos, que no 
pueden ser confundidos, al ser reclamados debió indicarse un 
referente económico para cada uno de ellos, aspecto que no se 
hizo; además, su naturaleza, diferente a la del daño moral, 
comporta una afectación proyectada a la esfera externa de la 
víctima, sus actividades cotidianas; relaciones con sus más 
cercanos, amigos, compañeros, etc., a diferencia de los daños 
morales que implican una congoja; impactan, directamente, su 
39 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
estado anímico, espiritual y su estabilidad emocional, lo que, 
sin duda, al describirse en el libelo respectivo de qué manera se 
exteriorizan, deben mostrarse diversos, empero, como se 
anunció líneas atrás, su promotor cuando expuso el factum del 
debate describió unas mismas circunstancias como 
indicadoras de los dos daños. 
Y, si, en gracia de discusión, la Corte aceptara que en el 
escrito incoativo fueron pedidos de manera autónoma e 
independiente los daños morales y de vida de relación, habría 
que concluir, prontamente, que el impugnante no señaló, 
puntualmente, de qué forma se le generó el daño a la vida de 
relación, pues, como atrás se indicó, no hubo señalamiento 
concreto de la repercusión en el círculo o frente a los vínculos 
de la actora. Es más, no se apreció o describió, en particular, 
qué nexos o relaciones se vieron afectadas, sus características 
o la magnitud de tal incidencia. Resulta incontrovertible que 
toda limitación en la salud física o mental de un individuo 
impacta negativamente su entorno; sin embargo, ante una 
reclamación judicial, no puede la víctima dejar al juez 
conjeturar las repercusiones concretas de esa situación 
perjudicial y, en el presente asunto, la afectada se despreocupó 
de indicar las particularidades del detrimento denunciado, 
luego, no es dable aseverar su existencia real, determinada y 
concreta. 
En fin, la actividad deficiente de la Corporación de 
segundo grado, en materia probatoria, como atrás quedó 
registrado, no puede considerarse que comprenda esta 
modalidad de daño. 
40 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
2.2. Atinente a los errores de hecho, como se recordará, 
según la queja del impugnante, se redujeron a: 
i) no haber valorado en el sentido apropiado la pérdida del 
trabajo de la actora. Para el casacionista, lo correcto de ver en 
esa situación era que al disminuirse la capacidad laboral de la 
demandante, al intentar conseguir un nuevo trabajo (por haber 
perdido el anterior), le resultaría muy difícil obtener un nuevo 
empleo. Además, no obstante haber aceptado que la 
indemnización reconocida por el empleador de la perjudicada 
evidenciaba el despido sin justa causa, desechó que, 
precisamente, la merma en su rendimiento sí fue el detonante 
para la terminación del mencionado pacto; y, 
ii) El fallador no valoró el oficio obrante en folios 228 y 
482, del cuaderno principal, relativos a la relación que existió 
entre la señora Castellanos y la Congregación de Hermanos de 
las Escuelas Cristianas y la remuneración mensual que ella 
obtenía de tal entidad. 
Cumple decir, alrededor del primer aspecto, que el 
juzgador expresamente dijo: 
«en el plenario no se encuentra 
plenamente demostrado que el despido de que fue objeto la demandante 
hubiera sido por razón o como consecuencia directa del accidente de 
trabajo» (folio 319, cuaderno de segunda instancia). Es decir, 
para el ad-quem quedó desprovista de la demostración 
pertinente esa afirmación de la parte demandante. Inferencia 
esta que reluce huérfana de ataque; el censor no enfrentó esa 
conclusión del juzgador. 
41 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
Y, si la acusación se focaliza sólo en el hecho de que 
'la 
demandante no iba a poder de hallar una nueva ocupación - 
por lo menos en condiciones similares a las que tenía antes del 
accidentei, aparece que aun aceptando como cierta esta 
consecuencia, el origen del daño no podía, como así lo visualizó 
el Tribunal, atribuirse a los demandados, pues si la actora 
quedó en situación de buscar nuevo trabajo fue por la sencilla 
razón de que su empleador la despidió y, si esa determinación 
fue sin justa causa, incluida en esa ilegalidad la reducción de 
su rendimiento„ pues a él, a su antiguo patrón, deben 
atribuírsele todos los efectos sobrevinientes de una decisión 
arbitraria como esa. 
Ciertamente, atendiendo el texto de la Ley 100 de 1993, 
ante la eventualidad de un accidente de un trabajador (al 
margen de que el suceso se califique como laboral o no), el 
porcentaje de disminución de su capacidad de desempeño 
comporta la adopción de, entre otras medidas o soluciones, la 
reubicación de dicha persona o, según las circunstancias, la 
pensión por invalidez. Pero, en ningún caso, la ley autoriza que 
las secuelas dejadas por el acontecimiento dañino sean 
expuestas como un motivo suficiente para aniquilar la relación 
existente. 
Si el contrato laboral que la señora María Esperanza 
Castellanos mantenía con la Congregación de Hermanos de la 
Escuelas Cristianas feneció, tal cual ella lo aseveró, de manera 
arbitraria, de suyo surge que quien procedió con vulneración 
de la ley, es decir, la entidad señalada, es quien debe hacerse 
responsable de las consecuencias surgidas, pues, como se 
42 

Radicación n°)11001 31 03 029 2006 00272 01 
advirtió, el afectado debió continuar con su vínculo ya 
cumpliendo la función asignada antes del accidente o, en otra, 
si no quedó en capacidad de realizarla, dado el caso, procederá 
la pensión por invalidez, asunto que, por supuesto, deberá 
valorarse atendiendo cada situación en particular. 
En definitiva, en el asunto que se examina, el nexo causal 
entre la conducta del victimario -demandados- y el daño 
generado a la señora Esperanza Castellanos por el despido de 
su trabajo, ha sido roto; no existe ese vínculo causa-efecto. En 
rigor, itérase, la pérdida del empleo no puede ser atribuible al 
accidente y las secuelas dejadas en la humanidad de la actora, 
esa determinación solo tiene origen en la actitud de la sociedad 
quien dio por terminado, unilateral e injustamente, el referido 
contrato. 
En ese orden, si la perjudicada, al verse desvinculada, 
pensionada o no, al intentar establecer una nueva relación y 
enfrentar las limitaciones o restricciones provenientes del 
accidente que, en mayor o menor grado, afectaban las 
posibilidades de obtenerlo (queja concreta del impugnante), tal 
hipótesis evidencia que la concreción del daño no era, en rigor, 
la pérdida de un lucro cesante derivado de ese supuesto 
proyecto laboral, pues en verdad no tenía ocupación y al no 
contar con ella mal puede aseverarse que se le privó de una 
ganancia. La afectación, en estrictez, deviene de la oportunidad 
de incrementar sus ingresos a partir de una nueva relación de 
tal naturaleza, es decir, se le privó, eventualmente de una 
oportunidad (la de conseguir un trabajo), y, en ese sentido, la 
denuncia sobre el perjuicio generado no podía encauzarse 
43 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
alrededor de un lucro cesante sino otra modalidad de 
afectación. 
En ese orden, la documental que el Tribunal ignoró, 
según la denuncia del actor (contrato de trabajo y certificación 
sobre la remuneración de la demandante), concernía con un 
aspecto fáctico incontrovertible, alusivo a la vinculación 
existente, su terminación y la suma que para ese momento 
devengaba la demandante. Una situación de ese linaje sí 
denotaría un daño en la modalidad de lucro cesante, 
circunstancia que, en verdad, no acaece en el caso examinado, 
habida cuenta que la descripción fáctica del casacionista alude 
no a unas ganancias del empleo perdido sino de aquellas que, 
muy probablemente, iría a perder por sus limitaciones físicas, 
en otros términos, el detrimento provendría de la remuneración 
reducida por las lesiones y no del que perdió. 
En reciente oportunidad la Corte analizó el daño desde la 
perspectiva del lucro cesante y la pérdida de oportunidad, 
habiendo dicho lo que sigue: 
Las últimas doctrinas sobre la materia — a pesar de que existen 
corrientes que la ubican dentro del género lucro cesante— también 
marcan fronteras entre ambas, y más importante aún, coinciden en 
que el apreciable grado de la posibilidad debe ser suficiente, de 
suerte que la oportunidad perdida no resulta indemnizable si 
representa apenas una probabilidad abstracta y vaga, una 
esperanza débil de derecho. 
Para los profesores FELIX TRIGO REPRESAS y MARCELO LÓPEZ 
MESA, "el daño emergente es el más cierto de todos los daños 
44 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
patrimoniales, por cuanto parte de la base de un desembolso 
efectivo o de un menoscabo tangible. Un grado menos de 
certidumbre y nos encontramos con el lucro cesante, que se 
basa en la disminución de ingresos, extremo que debe fundarse 
en un juicio de probabilidad. Finalmente, en cuanto a la 
pérdida de chance existe la necesidad de realizar otro juicio 
de probabilidad, 
sólo que de naturaleza más flexible, para 
apreciar así, si el damnificado se ha visto privado de obtener una 
ganancia, o si al menos, ello es verosímil"1 . (Negrilla fuera de texto). 
En palabras de GASTÓN SALÍNAS UGARTE
2 la pérdida de 
oportunidad es una forma de daño en la cual la certidumbre del 
mismo aparece imprecisa, aun cuando se halla presente; razón por 
la cual en la aplicación del moderno derecho indemnizatorio, 
cuando los Tribunales han reconocido perjuicios al amparo de ese 
concepto, han dejado claro que en esos eventos la cuantía se 
establece en virtud de lo que la doctrina francesa ha enseñado 
como la desaparición de la probabilidad de un suceso favorable o 
pérdida del chance de obtener una ganancia, debiendo 
contemplarse de una forma restrictiva y su reparación nunca puede 
formularse en los mismos términos que si el daño no se hubiera 
producido y el resultado hubiera sido beneficioso al perjudicado. 
Más adelante expresó el mismo autor que: "No se trata, por 
supuesto, del tradicional lucro cesante, pues el daño que 
éste importa, es cierto en la medida en que el damnificado 
tiene un interés legítimo a la percepción de esos lucros al 
momento del evento dañoso. En otras palabras, el rubro 
lucro cesante no indemniza la pérdida de una mera 
expectativa o probabilidad de beneficios económicos futuros, 
sino el daño que supone privar al patrimonio damnificado de 
1 TRIGO REPERAS, Félix y LÓPEZ MESA, Marcelo. Tratado De la Responsabilidad Civil. 
Cuantificación del daño. Fondo Editorial del Derecho y la Economía. Buenos Aires 2006. 
2 SALINAS UGARTE, Gastón. Responsabilidad Civil Contractual. Tomo I. Editorial Abeledo 
Perrot. Santiago de Chile 2011. 
45 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
la obtención de lucros a los cuales su titular tenía derecho, 
es decir, título, al tiempo en que acaece el eventos damni. Cuando el 
daño se origina en frustración de una esperanza razonable, en la 
pérdida de una chance, de una probabilidad fundada, nos 
encontramos frente a esta categoría de daño, donde coexiste un 
elemento de certeza con un elemento de incertidumbre". (Destaca la 
Sala). 
A partir de ¡as reflexiones memoradas, debe decirse que tanto la 
pérdida de oportunidad como el lucro cesante futuro, pese a que el 
censor los entremezcla, pertenecen a categorías diversas pues 
atienden fuentes obligacionales distintas, pero además se 
diferencian por los grados de certidumbre que en una y otra se 
registran. 
En la primera, existe un razonable juicio de posibilidad, relativo a la 
concreción futura de un resultado útil donde se combinan la 
certidumbre y la fluctuación, pero partiéndose de la base de que el 
afectado se hallaba en una posición de privilegio que le permitiría 
obtener un beneficio, y el actuar ilícito de otra persona le impide 
fructificar tal situación de prosperidad. De hecho, no escasean en la 
doctrina especializada ejemplos de esta nueva modalidad de daño. 
Piénsese, en la actuación del agente demandado en 
responscibilidad civil que con su proceder, impidió que alguien, 
habiéndose inscrito a un concurso o licitación y superado la 
mayoría de sus fases, por una indebida digitación o calificación, lo 
excluyó de la posibilidad de obtener el empleo o resultar 
adjudicatario del contrato; el deportista que con una trayectoria 
reconocida y después de haber obtenido distintos premios, es 
atropellado por un automotor en la proximidad de la última 
competencia donde se había perfilado como seguro ganador; el 
evento del descuido del abogado que no recurre una providencia 
con el propósito de que sea revocada; o de la persona que, por no 
recibir la información suficiente y pertinente, pierde la oportunidad 
de resolver si adopta una decisión diferente de la que finalmente 
tomó frente a una negociación significativa, para solo mencionar, a 
46 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
título meramente enunciativo, algunos de los supuestos más 
frecuentemente citados por la literatura sobre la materia. 
En el segundo evento, esto es en el ámbito del lucro cesante futuro, 
no se indemniza la pérdida de una probabilidad sino la obtención 
de dividendos a los cuales tendría derecho la víctima, pero bajo el 
esquema de una privación de ganancia cierta. 
4.3 No ha sido pacifica la ubicación del acaecimiento del daño por 
pérdida de la "chance"; algunos autores han expresado que se trata 
de un método de cuantificación del daño, creyendo con ello haberse 
resuelto el problema respecto a la incertidumbre causal que el 
mismo devela 3 y que ha puesto en duda en muchos sistemas su 
aceptación. 
Sus presupuestos axiológicos, para que pueda considerarse como 
daño indemnizable según la elaboración jurisprudencial de esta 
Corporación refieren a: (i) Certeza respecto de la existencia de una 
legítima oportunidad, y aunque la misma envuelva un componente 
aleatorio, la "chance" diluida debe ser seria, verídica, real y actual; 
(iy Imposibilidad concluyente de obtener el provecho o de evitar el 
detrimento por razón de la supresión definitiva de la oportunidad 
para conseguir el beneficio, pues si la consolidación del daño 
dependiera aún del futuro, se trataría de un perjuicio eventual e 
hipotético, no susceptible del reconocimiento de una indemnización 
que el porvenir podría convertir en inconveniente; y (iii) La víctima 
debe encontrarse en una situación potencialmente apta para 
pretender la consecución del resultado esperado; no es cualquier 
expectativa o posibilidad la que configura el daño, porque si se trata 
de oportunidades débiles, lejanas o frágiles, no puede aceptarse 
que, incluso, de continuar el normal desarrollo de las cosas, su 
3 MEDINA ALCOZ, Luis. La teoría de la pérdida de oportunidad. Estudio jurisprudencial y 
doctrinal de derecho de daños público y privado. Pag. 87 
47 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
frustración inevitablemente conllevaría en la afectación negativa del 
patrimonio u otros intereses lícitos. Dicho de otro modo, el afectado 
tendría que hallarse, para el momento en el cual ocurre el hecho 
dañino, en un escenario tanto fáctico como jurídicamente idóneo 
para alcanzar el provecho por el cual propugnaba (CSJ SC 4 de 
agosto de 2014, Exp. 1998 07770 01). 
Fijados esos derroteros, emergen, de manera nítida, dos 
inferencias: de un lado, las pretensiones del impugnante 
respecto a la situación de la demandante y su reclamo por la 
reducción de ingresos ante un nuevo empleo, no pueden referir 
a la modalidad dañina de lucro cesante; de otro, de darse las 
circunstancias necesarias para estructurar un perjuicio, lo 
sería bajo la modalidad 'pérdida de oportunidad', empero, para 
ello, como se dejó visto, al damnificado le correspondía 
acreditar la presencia de los requisitos que la doctrina ha 
enlistado para tornar viable tal súplica, asunto que no aparece, 
siquiera, reclamado por esa senda. 
A partir de las anteriores reflexiones, este segundo cargo 
no prospera. 
3. Ahora, en cuanto que la primera acusación resultó 
acogida, corresponde emitir el pronunciamiento pertinente, sin 
embargo, como a continuación se precisará, es del caso la 
adopción de algunas pruebas, por lo que la Corte hará uso de 
su potestad oficiosa en esa materia. 
SENTENCIA SUSTITUTIVA 
48 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
El fallo de reemplazo será adoptado una vez se recaude la 
prueba pericial que corresponde incorporar, pues la cuantía del 
perjuicio sufrido por la actora no está definida en autos. 
DECISIÓN 
En mérito de lo discurrido, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la 
república de Colombia y por autoridad de la ley, 
CASA 
parcialmente la sentencia proferida el diecinueve (19) de 
diciembre de dos mil once (2011), por la Sala Civil del Tribunal 
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso referido 
al inicio de esta determinación. 
Subsecuentemente, antes de adoptar la decisión de 
instancia, se ordena: 
1. Tener en cuenta, con los alcances probatorios que la ley 
pertinente ha dispuesto, la documental allegada por la parte 
actora en desarrollo de la audiencia de que trata el artículo 101 
del C. de P.C. 
2. El actor deberá allegar, debidamente autenticadas, en 
conformidad con lo previsto en los artículos 252 y 254 del C. de 
P.C., la historia clínica de la demandante y la certificación 
sobre las secuelas derivadas del accidente. 
3. Librar comunicación al gerente o administrador del 
establecimiento 'Cantares 60 y 70' para certifique, de manera 
49 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
detallada: i) qué labor desempeñaba la demandante en ese 
establecimiento; ii) el valor cancelado por esos servicios; iii) 
existía o no reconocimiento de alguna suma de dinero diferente 
y a qué título; iv) que tiempo destinaba la señora María 
Esperanza Castellanos para cumplir las actividades 
convenidas; y) la calidad de vinculación, es decir, la clase de 
contrato que regía esa relación; vi) la periodicidad del pago; vii) 
el tiempo de duración de dicho vínculo; viii) la causa de la 
terminación o si el mismo continúa vigente; y, ix) si, de haber 
culminado dicho vínculo, se precisará la fecha de tal evento, 
así como si existió indemnización y porqué razón. 
4. Se designada al experto contador DANILO PEDROZA 
BENITEZ para que en el término de quince (15) días, contados 
a partir de su posesión, proceda a conceptuar sobre lo 
siguiente: 
El lucro cesante pasado y futuro que la demandante dejó 
de percibir en el establecimiento 'Cantares 60 y 70'. 
Sin condena en costas por haber prosperado el recurso de 
casación. 
Notifiquese y devuélvase 
LUIS ARMANDO TOLOS VILLABONA 
Presidente de Sala 
50 

Radicación n° 11001 31 03 029 2006 00272 01 
ALVARO FERN O GARCÍA RESTREPO 
fOChIclo 
ra
:=4-)1/ (17;)_, 
FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ 
ARIEL SALAZAR RAMÍREZ 
(Magistrado Impedido) 
51