CFiepúllica de Colombia

Gente Pliprema de Jsticta

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ

Magistrado Ponente

SC3453-2016

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

(Aprobado en sesión de dieciocho de mayo de dos mil dieciséis)

Bogotá D.C., veinticuatro (24) de junio de dos mil
dieciséis (2016)

Decide la Corte sobre la solicitud de reconocimiento
promovida por HTM LLC, respecto del laudo arbitral parcial
final proferido el 31 de marzo de 2014 por la Corte
Internacional de Arbitraje de la Cámara de Comercio
Internacional, sede Houston, Texas, Estados Unidos de

América.
I. ANTECEDENTES

A. La pretensión

La demandante, a través de apoderado judicial,
solicita conceder reconocimiento a la decisión referenciada,
mediante la cual se solucionó de manera definitiva la

controversia que existió entre ela y Fomento de

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

Catalizadores Foca S.A.S, en relación con: (i) la validez del
pacto arbitral bajo la ley del Estado de Texas, Estados
Unidos de América y bajo la ley colombiana; y (ii) la
jurisdicción del tribunal arbitral constituido de conformidad
con el reglamento de arbitraje «de la Corte Internacional de

Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional». [Folio 93]
B. Los hechos

1. La sociedad norteamericana HMT LLC celebró el 1?
de mayo de 2011 con Fomento de Catalizadores Foca
S.A.S., compañía colombiana, un contrato comercial
denominado «Agency Agreement», cuyo objeto consistía en que
le. empresa nacional actuaría como representante de ventas
de la extranjera en Colombia, convenio que podría ser

terminado por cualquiera de las dos con justa causa.

2. Las contratantes acordaron que el mismo se regiría
por la ley del Estado de Texas, Estados Unidos de América y
que cualquier disputa sobre la interpretación, derechos,
obligaciones u otros asuntos relacionados con el negocio,
sería resuelto a través de arbitraje de acuerdo con las
«reglas, conciliación y arbitraje de la cámara de Comercio Internacional.

El laudo del panel de arbitraje será definitivo y de obligatorio
cumplimiento para las partes al presente y la sentencia sobre el laudo
emitido puede ser presentada en cualquier corte con jurisdicción

competente de este. El arbitraje será conducido en Houston, Texas,

EE.UU». [Folio 96]

3. El 13 de julio de 2012, al encontrar varias

irregularidades en la ejecución de los compromisos de su

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

contraparte, la peticionaria decidió terminar por justa causa

la relación contractual. [Folio 96]

4. En virtud de lo anterior, el 5 de abril de 2013 la
demandante presentó una solicitud ante la Corte de
Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional, para que
el asunto fuera dirimido mediante arbitramento, y se
declarara que el contrato culminó por incumplimiento de
Foca, y en consecuencia, debía indemnizarla y pagarle los

costos de defensa. [Folio 977]

5. La convocada a ese trámite objetó la jurisdicción del
Tribunal Arbitral para conocer de la controversia, con
sustento en que de conformidad con lo estatuido por el
artículo 1328 del Código Comercio colombiano, los
contratos de agencia comercial ejecutados en el territorio de
este país, se rigen por la ley nacional y cualquier
estipulación en contrario debe tenerse por no escrita, de ahi
que las estipulaciones del convenio atinentes a la aplicación
de las normas del Estado de Texas al negocio jurídico, y la
misma cláusula compromisoria contrariaban el orden
público de la Nación, y por lo tanto no eran válidas. [Folio

43]

6. En laudo de 31 de marzo de 2014, se rechazaron las
objeciones jurisdiccionales formuladas por el demandado y,
en consecuencia, se declaró que el «Tribunal de Arbitramento
tiene jurisdicción para escuchar y para decidir sobre las reclamaciones
afirmadas en este arbitraje», luego de considerar que según la

Ley Federal de Arbitraje de Estados Unidos y las normas de

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

Colombia que regulan la misma materia (articulos 62, 69,
70 y 79 Ley 1563 de 12 de octubre de 2012) se podía
extraer que: (i) la cláusula compromisoria de la sección 12
(c) del contrato, en donde las partes acordaron que la sede
de arbitraje fuera Texas y el reglamento de la Cámara de
Comercio Internacional rigiera el procedimiento, es válida y
exigible; y, (ii) que el Tribunal de Arbitramento tiene
ajurisdicción para decidir acerca de su propia jurisdicción» aún si la
existencia o validez del acuerdo es objetada (Lex arbitrid), sin
interferencia de las cortes nacionales, «y sin la obligación de
diferir a la decisión previa de las cortes nacionales las objeciones

planteadas contra su jurisdicción». [Folios 52 a 54]

7. De otra parte, el artículo 1328 del Código de
Comercio colombiano -sostuvo el fallador foráneo- sólo
alude a «la aplicación de las leyes colombianas a los contratos de
agencia comercial, sin considerar la jurisdicción de las cortes
de dicho país, de manera que a este precepto sólo puede
dársele el significado seoncerniente a la ley propia de un contrato de
agencia comercial pero no respecto de la jurisdicción de cortes
nacionales», sin que el panel arbitral esté adelantando opinión
alguna, no determinando «asuntos de la ley aplicable a los

méritos». [Folio 54]

C. El trámite en esta instancia

1. El 31 de octubre de 2014, se admitió la demanda y
de ella se dio traslado a la demandada y al Procurador
Delegado en lo Civil. [Folio 217, c.1]

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

2. La convocada solicitó que se negara el
reconocimiento, para lo cual adujo que si bien fue pactada
una cláusula compromisoria, la misma era ineficaz acorde
con lo dispuesto en los artículos 869, 887 y 1328 del Código
de Comercio, toda vez que en el contrato se dispuso que la
ley aplicable a éste sería la del Estado de Texas, Estados
Unidos de América, lo que contraría lo previsto en la última
de esas normas, que es de orden público y conforme a la
cual «...los contratos de agencia comercial que se ejecuten en el
territorio nacional quedan sujetos a las leyes colombianas», por lo
que la diferencia suscitada entre las partes «no era susceptible

de un arbitraje bajo las leyes del Estado de Texas». [186 a 195]

3. La funcionaria del ente de control se pronunció
sobre los hechos aducidos en la petición, y manifestó que
no se oponía a las pretensiones de la solicitante siempre
que la providencia materia de homologación cumpla los

requisitos de ley. [Folio 216 a 230]
II. CONSIDERACIONES

1. En virtud del postulado de la exclusividad de la
jurisdicción, los juzgadores de cada Estado son los únicos
que, en principio, pueden proferir decisiones obligatorias al
interior de sus respectivos países, pues de no ser ello así se
violaría la soberanía nacional. De ahí que ninguna
providencia dictada por jueces o tribunales arbitrales de
territorios extranjeros tiene obligatoriedad ni ejecución

forzada en Colombia, a menos que medie la autorización del

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

órgano judicial competente, que según la Carta Política es la

Corte Suprema de Justicia.

Tal excepción a la regla general se justifica en virtud
de los principios de cooperación internacional y
reciprocidad, en atención a los cuales es posible que a las
sentencias y laudos dictados en otras Naciones se les

otorgue validez en la nuestra.

Precisamente, en el contexto de la contratación
mercantil, que en el mundo contemporáneo involucra, cada
vez más, actores de diferentes nacionalidades, debido a la
tendencia a expandirse que tienen los mercados y las
empresas traspasando las fronteras de los países, el
reconocimiento y ejecución de veredictos foráneos es una
importante herramienta para dotar de seguridad jurídica a
las relaciones comerciales y promover el crecimiento de las

economías locales.

En ese ámbito, dada la agilidad y dinamismo con que
se desarrolla el comercio además de la condición de los
contratantes, el mecanismo del arbitramento €s

considerado como el foro natural de las controversias.

La normatividad colombiana no ha sido ajena a esa
realidad; por el contrario, desde la Ley 315 de 1996 aceptó
la posibilidad de que los nacionales (personas naturales o
jurídicas) acudieran al arbitraje internacional para resolver

diferencias suscitadas con contratantes extranjeros.

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

Dicha reglamentación consagró los parámetros bajo
los cuales podía considerarse internacional el arbitramento,
la normatividad aplicable, la definición de «laudo
internacional extranjero», la extensión de la justicia arbitral
y el procedimiento a seguir desde la solicitud de arbitraje
hasta el reconocimiento y ejecución del laudo, pero guardó
silencio en cuanto a los motivos conforme a los cuales
procedía negar la homologación pretendida por una de las

partes.

En su artículo 2*, relativo a la normatividad aplicable
estableció que el arbitraje internacional «se regirá en todas sus

partes de acuerdo con las normas de la presente ley, en particular por
las disposiciones de los Tratados, Convenciones, Protocolos y demás
actos de Derecho Internacional suscritos y ratificados por Colombia, los

cuales priman sobre las reglas que sobre el particular se establecen en
el Código de Procedimiento Civil. En todo caso, las partes son libres de

determinar la norma sustancial aplicable conforme a la cual los árbitros
habrán de resolver el litigio. También podrán directamente o mediante

referencia a un reglamento de arbitraje, determinar todo lo concerniente
al procedimiento arbitral incluyendo la convocatoria, la constitución, la
tramitación, el idioma, la designación y nacionalidad de los árbitros,
así como la sede del Tribunal, la cual podrá estar en Colombia y en un
país extranjero» (subrayas fuera del texto original).

Dicha disposición fue incorporada en el artículo 197
del Decreto 1818 de 1998 a través del cual se expidió el
Estatuto de los Mecanismos Alternativos de Solución de

Conflictos.

Ambas regulaciones se hallaban vigentes a la fecha de

celebración del contrato denominado «Agency Agreements

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

entre HMT LLC y Fomento de Catalizadores Foca S.A.S.,
pues su derogación se produjo con la Ley 1563 de 2012 que
comenzó a regir el 12 de octubre de ese año; sin embargo en
virtud de lo estatuido por el artículo 119 de la última, la

nueva normatividad disciplina los procesos arbitrales que

se promuevan después de entrar en vigor, de ahí que es.

aplicable a la presente solicitud de reconocimiento de laudo,
dado que su radicación tuvo lugar con posterioridad a que

aquélla entrara en vigencia.

Además, el artículo 114 de la citada ley en lo atinente
a la normatividad aplicable al reconocimiento del laudo
internacional, preceptúa que «se aplicarán exclusivamente las
disposiciones de la presente sección y las contenidas en los
tratados, convenciones, protocolos y demás actos de derecho
internacional suscritos y ratificados por Colombia. En
consecuencia, no serán aplicables las disposiciones establecidas
en el Código de Procedimiento Civil sobre motivos, requisitos y
trámites para denegar dicho reconocimiento, disposiciones que se
aplicarán únicamente a las sentencias judiciales proferidas en el

exterior» (subrayado propio).

Significa lo anterior que, en materia de reconocimiento
de laudos arbitrales proferidos en el exterior, el conjunto
normativo cuya aplicación se impone a partir del 12 de
octubre de 2012 -fecha en que entró en vigencia la Ley
1563- está integrado por la sección tercera de esa
regulación y los instrumentos internacionales incorporados
al ordenamiento jurídico positivo por haber sido suscritos y

ratificados por el Estado colombiano.

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

A contrario sensu, los artículos 694 y 695 del estatuto
procesal, el primero de los cuales establece los requisitos a
cumplir para que las providencias extranjeras surtan
efectos en el país, y el otro, fija el trámite que debe
otorgarse a la solicitud de exequátur, a partir de la vigencia
de la Ley 1563 no son aplicables por mandato expreso del
legislador, por lo que acorde con el artículo 3* de la Ley 153
de 1887, se habría producido una insubsistencia de tales
normas únicamente en lo que atañe a los laudos arbitrales,
pues conservan vigencia en relación con las sentencias

proferidas por autoridades judiciales foráneas.

Por otra parte, el inciso 2” del artículo 693 de ese
mismo ordenamiento, el cual hacía referencia a los efectos
de los laudos proferidos en el exterior, fue derogado en

forma expresa por la Ley 1563 de 2012 (artículo 1 18).

Tal situación no cambia con la aplicación del Código
General del Proceso a las solicitudes de reconocimiento
presentadas desde el 1* de enero del año en curso, porque
el artículo 605 de dicha compilación normativa establece
que la homologación de laudos arbitrales proferidos en el
extranjero «se someterá a las normas que regulan la
materia», es decir, remitió a la reglamentación especial
contenida en la Ley 1563 de 2012, que según su artículo
119 «regula integramente la materia de arbitraje», y que
excluye la aplicación de las disposiciones legales sobre
exequátur que rigen para las sentencias proferidas por
órganos judiciales de otras naciones, las cuales, en ese

estatuto, corresponden a los artículos 605 a 607.

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

2. En la comunidad de naciones, se incentivó el uso
formalizado del arbitraje internacional para asuntos
mercantiles desde comienzos del siglo XX. En 1923, se
adoptó el «Protocolo Relativo a las Cláusulas de Arbitraje en
Materia Comerciabl y fue creada la Corte Internacional de
Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional. En 1927,
se elaboró la Convención para la Ejecución Sentencias
Arbitrales Extranjeras.?

Ante las dificultades planteadas por la aplicación de
los denominados «Acuerdos de Ginebra» tales como el «doble
exequátur», la posibilidad de negar su reconocimiento por
variadas causas y la carga de la prueba en contra del
solicitante, y en aras de implementar un marco regulatorio
uniforme que mejorara el régimen establecido en ellos, el 19
de junio de 1958 durante la Conferencia de las Naciones
Unidas sobre Arbitraje Comercial Internacional reunida en
la ciudad de New York se abrió para la firma la «Convención
sobre el Reconocimiento y la Ejecución de las Sentencias

Arbitrales Extrajeras».

Su propósito fue el de facilitar que las providencias
arbitrales tuvieran eficacia juridica y pudiera exigirse su
cumplimiento forzado en países distintos de aquellos en que
fueron dictadas, evitando que las providencias arbitrales
tanto extranjeras como no nacionales, sean objeto de
discriminación, por lo que obliga a los Estados partes a velar por

que dichas sentencias sean reconocidas en su jurisdicción y

1 Ginebra, 24 de septiembre de 1923.
? Crinebra, 24 de septiembre de 1927.

10

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

puedan ejecutarse en ella, en general, de la misma manera que

las sentencias o laudos arbitrales nacionales»?

Los Estados vinculados a esta controversia, es decir,
Estados Unidos de América y Colombia, se hicieron parte de
dicho tratado internacional al adherir el 30 de septiembre
de 1970 el primero, y el segundo incorporándolo al

ordenamiento positivo mediante la Ley 39 de 1990.*

En su artículo II, dicho instrumento establece que

cada uno de los Estados Contratantes «reconocerá el acuerdo

por escrito conforme al cual las partes se obliguen a someter a arbitraje
todas las diferencias o ciertas diferencias que hayan surgido o puedan
surgir entre ellas respecto a una determinada relación _jurídica,

contractual o no contractual, concerniente a un asunto que pueda ser

resuelto por arbitraje» (se subraya).

De lo anterior se deriva una obligación expresa para
cada uno de los países partes de otorgar reconocimiento al
pacto arbitral que celebren los contratantes (personas
naturales o entes morales) con la única condición de que se
trate de relaciones jurídicas o asuntos susceptibles de
resolverse a través de ese mecanismo alternativo de

solución de conflictos.

En el derecho internacional privado se ha aceptado

que el respeto de los instrumentos suscritos por los países y

3 Convención sobre el Reconocimiento y la Ejecución de las Sentencias Arbitrales
Extranjeras (Nueva York, 1958), publicada en:
http: / /www.unicitral. org/pdf/spanish /texts/ arbitration / NY-cornv/New-York-
Convention-S.padf.

Inicialmente, el tratado fue aprobado mediante la Ley 37 de 1979, pero esta fue
declarada inexequible por la Corte Suprema de Justicia, por lo que el Congreso de la
República expidió la Ley 39 de 1990 que nuevamente le impartió aprobación.

11

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

de los compromisos adquiridos en virtud de éstos,
constituye la base fundamental de las relaciones
internacionales, que genera seguridad, confianza y paz en la
comunidad internacional, debiendo primar los principios de
pacta sunt servanda y de buena fe en el cumplimiento de
las obligaciones asumidas por los Estados, reconocidos en
el Preámbulo de la Carta de las Naciones Unidas, de la cual
es signataria Colombia, en el artículo 17 de la Carta de la
Organización de Estados Americanos, y en la Convención de
Viena sobre el Derecho de los Tratados, considerados

plenamente constitucionales (C-400 de 1998).

Por eso, la jurisprudencia constitucional ha sostenido
que res lógico que en el plano internacional la expresión del acuerdo de
voluntades entre los Estados prevalezca sobre el orden interno de uno
de los que se han comprometido en particular», y que en virtud de
lo estatuido por el artículo 9* de la Constitución Política, el
cumplimiento de los tratados como principio de derecho
internacional aceptado por Colombia, es una «medida de
seguridad y estabilidad jurídica dentro del orden internacional» (C-2'76
de 1993).

En razón de lo anterior, es innegable que cada uno de
los Estados que adhirieron a la Convención de New York,
está obligado a reconocer la autoridad del laudo arbitral y a
no imponer a dicho procedimiento condiciones más
rigurosas que las aplicables a las sentencias arbitrales
nacionales (artículo II), limitando las causas de denegación

únicamente a las establecidas en ese instrumento (artículo

V.

12

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

3. En Latinoamérica, diversas convenciones han

abordado el arbitraje internacional: «Tratado sobre Derecho
Procesal Internacional, Montevideo 1889», «Código Bustamante o Código
de Derecho Internacional Privado de 1928», «Tratado de Derecho
Procesal Internacional de Montevideo de 1940» y «Convención

Interamericana sobre Arbitraje Comercial internacional»,

Aunque Colombia es parte de todos esos instrumentos
con excepción del Tratado de Montevideo (1940), Estados
Unidos de América solo es signatario de la «Convención
Interamericana sobre Arbitraje Comercial Internacionalb

adoptada en la ciudad de Panamá el 30 de enero de 19'75,5

En consonancia con el tratado adoptado por las
Naciones Unidas, este acuerdo internacional procura el
reconocimiento de efectos plenos al pacto arbitral, y la
limitación de los motivos para denegar su homologación y

ejecución.

4. A través de la Ley 1563 de 2012, por la cual se
expidió el nuevo Estatuto de Arbitraje Nacional €
Internacional, se instituyó en nuestro ordenamiento jurídico
un trámite simplificado de reconocimiento del laudo
extranjero, el cual ha de adelantarse ante la «autoridad
competente» conforme al artículo 113 de dicha normatividad,
y de acuerdo a lo establecido en ella y en los tratados,
protocolos, convenciones y demás actos de derecho

internacional suscritos y ratificados por Colombia (artículo

5 Estados Unidos depositó el instrumento de ratificación el 27 de septiembre de
1990 y Colombia el 29 de diciembre de 1986, luego de aprobar la convención
mediante la Ley 44 de 1986.

13

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

114), sin que -se reitera- puedan aplicarse las disposiciones
del Código de Procedimiento Civil relativas a los motivos,
requisitos y pasos para denegar la homologación, las cuales
son aplicables únicamente a las sentencias proferidas en el

exterior.

Dicha reglamentación recoge el principio de autonomía
de la voluntad de las partes consagrado en la Ley 315 de
1996 y el Decreto 1818 de 1998 al preceptuar que:

(...) el tribunal arbitral decidirá de conformidad con las normas

- de derecho elegidas por las partes. La indicación del derecho u
ordenamiento jurídico de un Estado se entenderá referida, a
menos que se exprese lo contrario, al derecho sustantivo de dicho
Estado y no a sus normas de conflicto de leyes.

Si las partes no indican la norma, el tribunal arbitral aplicará
aquellas normas de derecho que estime pertinentes.

El tribunal arbitral decidirá ex aequo et bono solo si las partes lo

hubieren autorizado. En todo caso, el tribunal arbitral decidirá.

con arreglo a las estipulaciones del contrato y teniendo en cuenta
los_usos mercantiles aplicables al caso (articulo 101; se

subraya).

De las anteriores normas se extrae el reconocimiento
que el legislador dio a la mencionada premisa como rectora
en el arbitraje internacional, pues contempla la posibilidad
de que las partes elijan las normas de derecho conforme a
las cuales ha de dirimirse el asunto por el panel arbitral e
incluso de que éste las seleccione si los involucrados

guardaron silencio en esa materia, debiendo atender, en

14

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

todo caso, las estipulaciones contractuales y los usos

mercantiles aplicables.

Lo anterior, siempre que la controversia cumpla con el

requisito de arbitrabilidad a que alude el artículo 62 citado.

5. En este asunto resultan aplicables la «Convención
sobre el Reconocimiento y la Ejecución de las Sentencias
Arbitrales Extrajeras» (New York, 1958), la «Convención
Interamericana sobre Arbitraje Comercial Internacional»
(ciudad de Panamá, 1975) y en cuanto al trámite de
reconocimiento, como ya se indicó, la Ley 1563 de 2012, sin
que haya lugar a reparar en la existencia de reciprocidad
diplomática o legislativa, en razón de que el Estatuto del
Arbitraje derogó el inciso 2” del artículo 693 de la

codificación procesal.

5.1. El primero de dichos instrumentos establece que
para obtener el reconocimiento del laudo arbitral extranjero,

con la demanda se debe presentar:

aj El original debidamente autenticado de la sentencia o una
copia de ese original que reúna las condiciones requeridas para

su autenticidad;

b) El original del acuerdo a que se refiere el artículo Il, o una

copia que reúna las condiciones requeridas para su autenticidad.

2. Si esa sentencia o ese acuerdo no estuvieran en un idioma
oficial del país en que se invoca la sentencia, la parte que pida el
reconocimiento y la ejecución de esta última deberá presentar

una traducción a ese idioma de dichos documentos. La

15

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

traducción deberá ser certificada por un traductor oficial o un

traductor jurado, o por un agente diplomático o consular (artículo

IV).

El artículo 111 de la Ley 1563 de 2012, a su vez, exige
la presentación del «daudo original o copia de él» y si dicha
providencia no estuviera redactada en idioma español da
autoridad judicial competente podrá solicitar a la parte que

presente una traducción del laudo a este idioma».

5.2. En lo que respecta a los requisitos enunciados

nada hay por objetar como enseguida se explica.

5.2.1. La providencia proferida por la Corte
Internacional de Arbitraje de la Cámara de Comercio
Internacional en el caso de HMT Inc. contra Fomento de
Catalizadores S.A.S. corresponde a un «Laudo Arbitral
Parcial Finab según así lo dispuso el tribunal arbitral,
carácter en virtud del cual es susceptible de reconocimiento
en Colombia, dado que a pesar de que no dirime la
controversia relacionada con el incumplimiento del contrato
de agencia celebrado por las partes, si resuelve de manera
definitiva lo atinente a la jurisdicción de los árbitros que fue
cuestionada por la sociedad colombiana por vía de objeción,
y esta característica, precisamente, la diferencia de los
anitos Oo proveidos que impulsan el proceso y no requieren
de las formalidades establecidas en el Reglamento de la

Corte Internacional de Arbitraje para los laudos.

16

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

Además, dado que el artículo 118 de la Ley 1563 de
2012 derogó el inciso 2” del artículo 693 del Código de
Procedimiento Civil, los laudos arbitrales proferidos en el
exterior no se regulan por dicha norma, de ahí que ya no es
posible asimilarlas a las sentencias para exigir que la

providencia arbitral sea de esa naturaleza.

En efecto, con anterioridad a la vigencia del Estatuto
de Arbitraje Nacional e Internacional y con amparo en el
precepto citado del ordenamiento adjetivo, se habia
considerado que solo «as sentencias y otras providencias
que revistan tal carácter tendrían en Colombia la fuerza y
efectos de las nacionales, lo que se hacía extensivo a las

providencias dictadas por árbitros en otro país.

Sin embargo, a diferencia de los varios autos u
órdenes procesales que se dictan en un procedimiento
arbitral, los laudos tienen por objeto resolver las diferencias
suscitadas entre las partes de un conflicto, las cuales no se
circunscriben a la discusión principal que dío origen al
arbitraje, sino que pueden surgir en el curso del trámite,
circunstancia en virtud de la cual, los árbitros y las partes
pueden estimar necesario separar o escindir alguna o
algunas discrepancias particulares en razón a la
trascendencia que tienen dentro de la controversia, lo que
origina laudos parciales y laudo final, todos con carácter

definitivo para las cuestiones o asuntos que solucionan.

Tal situación es la que se presenta cuando la persona

natural o jurídica convocada al trámite formula objeciones a

17

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

la jurisdicción del tribunal arbitral, pues siendo este un
aspecto de indiscutible importancia, dado que puede derivar
en la terminación del procedimiento en caso de aceptarse,
en muchos casos es resuelta a través de un laudo, tal como
ocurrió en este caso, en el que el Tribunal de Arbitramento,
según la traducción oficial de la decisión cuyo
reconocimiento se pide, «en vista del acuerdo sustancial de las
Partes sobre este punto, dispuso la bifurcación de estos
procedimientos arbitrales para considerar y decidir, en una
primera fase, sobre las objeciones jurisdiccionales introducidas

por el Demandado».

Esa primera fase concluyó con la emisión del «Laudo
Arbitral Parcial Final: presentado a esta Corte, cuyas
conclusiones están limitadas «exclusivamente a las cuestiones
jurisdiccionales ante sí, y no presentan puntos de vista sobre la
ley que rige las reclamaciones del Demandante ni sobre las
defensas del Demandado sobre los méritos, y no prejuzgan
cualquier asunto o cuestión relacionada con los méritos de esas

reclamaciones o defensas».?

Por consiguiente, si la comentada providencia fue
proferida bajo la forma de laudo arbitral, aun no siendo éste
el que dirime la reclamación de la demandante relacionada
con el incumplimiento del contrato de agencia, es
susceptible de reconocimiento para que surta efectos en
Colombia, porque la ley aplicable, es decir, la Ley 1563 de

2012 (arts. 111 a 115) no hace distinciones entre laudos

$ Folio 43,
7 Folio 50.

18

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

parciales y laudos finales a fin de establecer la

improcedencia de ese trámite frente a los primeros.

Ahora bien, según lo acordaron las partes en el
contrato de «Agency Agreement», las disputas relacionadas
con éste debían resolverse a través de arbitraje «de acuerdo
con las reglas, conciliación y arbitraje de la Cámara de
Comercio Internacional», regulación que no consigna la
existencia de recursos en contra del laudo parcial final
proferido, e incluso, conforme a su artículo 34 (6) todo
laudo «es obligatorio para las partes. Al someter su controversia a
arbitraje según el Reglamento, las partes se obligan a cumplir sin
demora cualquier laudo que se dicte y se considerará que han
renunciado a cualesquiera vías de recurso a las que puedan

renunciar válidamente» (subrayado propio).

La Ley Federal de Arbitraje de Estados Unidos
contempla el recurso de anulación, el cual no suspende el
cumplimiento del laudo salvo solicitud de la parte
interesada, y el Código de Texas sobre Práctica Civil y
Recursos (Capítulo 172) alude a la posibilidad de proferir
laudo arbitral parcial, que es exigible de la misma manera
que el final (sec. 172.143); no refiere a la procedencia de
recursos, y establece que dentro de los 30 días siguientes a
la notificación del laudo, podrá el interesado solicitar al
tribunal del condado que se pronuncie sobre la declaración
de competencia, pero el proceso arbitral continúa aun
encontrándose pendiente la decisión de la autoridad judicial
(sec. 172.082). De esa petición, o de la existencia de un

recurso de anulación, no obra constancia en el expediente.

8 Falio 295.

19

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

5.2.2. La solicitante del reconocimiento aportó copia
del aludido laudo arbitral cumpliendo el réquisito de
apostilla, según lo reglado por el Pacto Internacional sobre
la Abolición del Requisito de Legalización para Documentos
Públicos Extranjeros suscrito en La Haya el 5 de octubre de
1961, con traducción al idioma español realizada por un
intérprete oficial de conformidad con lo dispuesto en el

artículo 260 del Código de Procedimiento Civil.

Sobre ese particular, la Sala ha expuesto que:

En el año 1998 a través de la ley 455, se aprobó la “Convención
sobre la abolición del requisito de legalización para documentos
públicos extranjeros”, suscrita en la Haya el 5 de octubre de
1961, mediante la cual se introdujeron modificaciones que
consistieron, esencialmente, en sustituir la autenticación
Diplomática o a través de Cónsul, por la colocación de un sello
de apostilla, rigiendo en los términos previstos en ella y respecto
de los países suscriptores.

Luego, en la actualidad, la legalización de documentos públicos —
incluidos los que emanan de autoridad o funcionario relacionado
con las cortes o tribunales de un Estado-, provenientes del
extranjero y a que alude la mentada convención de la Haya, se
surte agotando ese sencillo procedimiento, dejando reservadas
las exigencias a que se contrae el artículo 259 del C. de P. C.,
para los documentos que no reúnen las condiciones que allí se
mencionan.
5.2.3. Además, se allegó copia debidamente legalizada
y traducida del contrato de «Agency Agreement» suscrito el
1” de mayo de 2011 que contiene la cláusula compromisoria
o acuerdo mediante el cual las empresas HMT INC y
Fomento de Catalizadores - FOCA Ltda., se obligaron a
llevar a arbitraje todas las diferencias que surgieran en
relación a dicho convenio o en virtud de la ejecución del

mismo. [Folios 263 a 293]

20

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

Se concluye, entonces que la solicitante cumplió en
cabal forma las exigencias contempladas en la Convención

de New York y en la Ley 1563 de 2012.

5.3. El reconocimiento del laudo, según lo expresa el
artículo V del instrumento internacional adoptado por las
Naciones Unidas puede denegarse únicamente por los
motivos señalados en esa disposición, los cuales se dividen
en dos grupos, según sean invocados por el extremo que se
opone a ella, o la autoridad competente los encuentre
probados, sin que a esta última le esté permitido establecer

otras causales para negarlo.

Dentro de los primeros, que deben ser demostrados
por la parte y hacen referencia a irregularidades en la
constitución del tribunal de arbitramento o en el
procedimiento seguido en el curso del arbitraje, se

encuentran:

a) Que las partes en el acuerdo a que se refiere el artículo II
estaban sujetas a alguna incapacidad en virtud de la ley que le
es aplicable o que dicho acuerdo no es válido en virtud de la ley a
que las partes lo han sometido, o si nada se hubiera indicado a
este respecto, en virtud de la ley del país en que se haya dictado
la sentencia; O

bj) Que la parte contra la cual se invoca la sentencia arbitral no
ha sido debidamente notificada de la designación del árbitro o
del procedimiento de arbitraje o no ha podido, por cualquier otra
razón, hacer valer sus medios de defensa; o

c) Que la sentencia se refiere a una diferencia no prevista en el
compromiso o no comprendida en las disposiciones de la cláusula
compromisoria, o contiene decisiones que exceden de los términos
del compromiso o de la cláusula compromisoria; no obstante, si
las disposiciones de la sentencia que se refieren a las cuestiones
sometidas al arbitraje pueden separarse de las que no han sido
sometidas al arbitraje, se podrá dar reconocimiento y ejecución a
las primeras; O

21

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

d) Que la constitución del tribunal arbitral o procedimiento
arbitral no se han ajustado al acuerdo celebrado entre las partes
o, en defecto de tal acuerdo, que la constitución del tribunal
arbitral o el procedimiento arbitral no se han ajustado a la ley del
país donde se ha efectuado el arbitraje; o

e) Que la sentencia no es aún obligatoria para las partes o ha
sido anulada o suspendida por una autoridad competente del
país en que, o conforne a cuya ley, ha sido dictada esa
sentencia.

En el segundo grupo, se identifican las causales que la
autoridad competente para otorgar el reconocimiento
podrá declarar de manera oficiosa fundándose en normas
de derecho interno, siempre que las encuentre
comprobadas:

a) Que, según la ley de ese país, el objeto de la diferencia no es

susceptible de solución por vía de arbitraje; o

b) Que el reconocimiento o la ejecución de la sentencia serían
contrarios al orden público de ese país (se destaca).

Dichas causales son reproducidas por el artículo 5*
(numerales 1 y 2) de la «Convención Interamericana sobre
Arbitraje Comercial Internacional» (Panamá, 1975) y por el
articulo 112 del «Estatuto de Arbitraje Nacional e
Internacional» (Ley 1563 de 2012).

La sociedad Fomento de Catalizadores -—- FOCA S.A.S.
no alegó ninguno de los motivos que el juzgador debe
evaluar a instancia de parte relacionados con la
constitución del tribunal arbitral y el procedimiento
seguido, sino que invocó la prevista en el literal b) del
artículo 112 de la Ley 1563 y en el numeral 2* (literal a) del
artículo 5” de las Convenciones de New York y de Panamá,
consistente en que según la ley colombiana, el objeto de la

diferencia «no es susceptible de solución por vía de arbitraje».

22

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

54. La aludida objeción se relaciona con la
arbitrabilidad objetiva o «ratione materiae» que es una
condición de la controversia en virtud de la cual, según las
normas del derecho interno, es posible que sea dirimida por
árbitros, o con otras palabras, es la naturaleza de la
relación jurídica la que determina si el asunto es
susceptible o no de ser llevado al conocimiento de un

tribunal arbitral.

En el ordenamiento jurídico colombiano, ese concepto
ha estado vinculado con la transabilidad o disponibilidad
del derecho que origina el conflicto. El artículo 1? del
Decreto 2279 de 1989 establecia que podrán someterse a
arbitramento «las controversias susceptibles de transacción que
surjan entre personas capaces de transigir...,, noción que se
mantuvo en el artículo 96 de la Ley 23 de 1991 que lo

modificó en otro aspecto.

La Corte Constitucional, en la sentencia C-226 de
1993 sostuvo que «el arbitramento debe referirse a bienes 0

derechos patrimoniales que puedan disponer las partes libremente» (se
resalta).

El artículo 3* de la Ley 270 de 1996 (numeral 3), antes
de la modificación introducida por la Ley 1285 de 2009,
establecía que ejercen función jurisdiccional «Los particulares
actuando como conciliadores o árbitros habilitados por las partes, en

asuntos susceptibles de transacción, de conformidad con los

procedimientos señalados en la ley» (subrayado propio).

23

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

La Ley 446 de 1998 definió el arbitraje como «mn
mecanismo por medio del cual las partes involucradas en un conflicto
de carácter transigible, difieren su solución a un tribunal arbitral, el
cual queda transitoriamente investido de la facultad de administrar
Justicia, profiriendo una decisión denominada laudo arbitral» (se

destaca), previsión que se incorporó en el artículo 115 del
Decreto 1818 de 1998.

El arbitramento -explicó la Corte Constitucional- «tiene
límites materiales, en el sentido de que no todos los asuntos se pueden
someter a la decisión de los árbitros. En términos generales,
únicamente se pueden sujetar a este tipo de procedimiento los asuntos

de naturaleza transigible, que pueden ser objeto de libre disposición,

negociación o renuncia por las partes en conflicto y, en consecuencia, se
incluyen dentro de la órbita de su voluntad. En consecuencia, existen
ciertas materias que, por su naturaleza no transigible ni sujeta a
disposición, deben necesariamente ser resueltas por los jueces de la
República» (SU174-07).

Y en otra oportunidad sostuvo que «aún mediando la
habilitación a las partes “no toda cuestión materia de controversia
puede ser sometida genéricamente a la decisión de árbitros”...
Ha entendido la Corte que la justicia arbitral únicamente puede operar
cuando “los derechos en conflicto son de libre disposición por su
titular”, es decir, cuando respecto de ellos existe plena libertad
de disposición.”... Tal facultad de renuncia o disposición es
precisamente la que “determina el carácter de transigible de un derecho
o de un litigio.” Es, por tanto, la naturaleza misma del derecho la que
fya los alcances de la libertad de renuncia. Le corresponde a la Ley
establecer en qué casos opera la posibilidad de disposición (C-378-08;

el énfasis es del texto).

24

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

Entre los asuntos que por su naturaleza no son objeto
de arbitramento se encuentran los relacionados con el
estado civil de las personas, las cuestiones relativas a los
derechos de los incapaces y los conflictos sobre los derechos

mínimos de los trabajadores.

El Estatuto de Arbitraje Nacional e Internacional (Ley
1563 de 2012) amplió el concepto de arbitrabilidad objetiva
al establecer que mediante ese instrumento las partes
encomiendan a los árbitros da solución de una controversia
relativa a asuntos de libre disposición o aquellos que la ley autorice»,
de modo que los conflictos que pueden resolverse por esa
vía no son solamente los transigibles o de libre disposición,
sino también aquellos en los que exista autorización del

legislador.

Respecto del arbitraje internacional, el artículo 62
prevé que las normas del estatuto relativas al mismo no

afectarán «ninguna otra ley colombiana en virtud de la cual
determinadas controversias no sean susceptibles de arbitraje o se
puedan someter a arbitraje únicamente de conformidad con

disposiciones que no sean las de la presente ley».

Corolario de lo expuesto es que el criterio
predominante para fijar la arbitrabilidad objetiva de una
controversia entre particulares es que esta sea transigible,
es decir que exista libre disposición, negociación y renuncia
de los derechos por sus titulares y no medie prohibición
expresa de la ley, hallándose involucrados únicamente los

intereses privados de las partes y no el interés público.

25

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

5.5. La diferencia entre HTM LLC y Fomento de
Catalizadores - FOCA S.A.S., según la solicitud de
reconocimiento, surgió ¡porque la primera consideró
incumplidos los términos del contrato de «Agency
Agreement» celebrado el 1? de mayo de 2011 y lo dio por

concluido.

En razón de su naturaleza jurídica, dicho asunto es
arbitrable por cuanto se originó en un negocio jurídico
válido de contenido patrimonial que involucra únicamente
intereses privados, y los derechos comprometidos en la
controversia son transigibles, es decir, pueden ser objeto de
libre disposición, negociación e incluso renuncia por parte
de sus titulares. Además, no existe disposición legal que les

prohíba a los contratantes acudir al arbitraje internacional.

Incluso, el beneficio especial otorgado a los agentes
racionales por el inciso 1” del artículo 1324 del estatuto
rmercantil consistente en el pago de «una suma equivalente a la
doceava parte del promedio de la comisión, regalía o utilidad recibida
en los tres últimos años, por cada uno de vigencia del contrato, o al
promedio de todo lo recibido, si el tiempo del contrato fuere menor a la
terminación de la agencia, no es visto hoy, en la
jurisprudencia de esta Corte, como un derecho indisponible

o intransigible.

En efecto, en pronunciamiento de 19 de octubre de
2011, la Sala rectificó la doctrina expuesta en las
sentencias de 2 de diciembre de 1980 respecto de la

imperatividad de esa disposición y la indisponibilidad del

26

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

derecho a la prestación alli prevista, porque «dos profundos
cambios contemporáneos gestados en la vertiginosa mutación del
comercio, las relaciones comerciales y el tráfico jurídico habían
modificado el contexto socio-económico, debiendo precisar
que su carácter era contractual y dispositivo, de ahí la
«facultad reconocida por el ordenamiento jurídico a las partes en
ejercicio legítimo de su libertad contractual o autonomía privada para
disponer en contrario, sea en la celebración, ya en la ejecución, ora a la
terminación, desde luego que estricto sensu es derecho patrimonial
surgido de una relación contractual de único interés para los
contratantes, que en nada compromete el orden público, las buenas
costumbres, el interés general, el orden económico o social del país, ni
los intereses generales del comercio, si se quiere entendido en la época
actual, sino que concierne lato sensu, a los sujetos de una relación
jurídica contractual, singular, específica, individual, particular y
concreta, legitimadas para disciplinar el contenido del contrato y del
vínculo que las ata, por supuesto, con sujeción a las directrices

normativas» (Rad. 2001-00847-01).

Ahora, los artículos 869 y 1328 del Código de
Comercio invocado por la sociedad Fomento de
Catalizadores - FOCA S.AS. como fundamento de su
objeción al reconocimiento del laudo, no plantean un
problema de arbitrabilidad objetiva de la controversia como
lo estimó esa parte, dado que no establecen una prohibición
expresa de resolución por vía del procedimiento arbitral, ni
de su texto se infiere una restricción, limitación 0

prohibición frente a dicho instrumento.

Las condiciones actuales del desarrollo de la agencia
mercantil, además, no permiten sostener que en dicha

relación patrimonial cuyo interés está circunscrito a las

27

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

partes del contrato, se encuentren implicados bienes
jurídicos cuya disposición no pueda dejarse al arbitrio de
los contratantes, de modo que la controversia por su
naturaleza no sea arbitrable, y dado que, tal como lo precisó
esta Corporación en la providencia citada, «las restricciones a
la libertad contractual o autonomía privada dispositiva son

excepcionales, requieren texto legal, de cuya finalidad, al menos, en

protección de determinados sujetos o intereses vitales, pueda
inequívocamente desprenderse», sin una norma restrictiva O
prohibitiva del arbitramento, éste no puede entenderse
excluido como mecanismo para la solución de conflictos en
la materia, ni puede reconocerse en el asunto una

atribución imperativa de jurisdicción estatal.

5.6. Superado el tema de la arbitrabilidad objetiva,
resta por establecer si el reconocimiento del laudo sería
contrario al orden público, causal en virtud de la cual es
posible denegar dicha solicitud (literal b, numeral 2, art. 5”
Convención de New York), reproducida en la Convención de
Panamá y en el artículo 112 de la Ley 1563 de 2012 que

precisa:

«Solo se podrá denegar el reconocimiento de un laudo arbitral,
cualquiera que sea el país en que se haya dictado, en los casos y por
las causales que taxativamente se indican a continuación: (...) b)
Cuando la autoridad judicial competente compruebe: (...) ii. Que el

reconocimiento o la ejecución del laudo serían contrarios al orden
público internacional de Colombia» (se destaca).

Si bien la Convención de New Yórk hace alusión al

«orden público», es claro que dicha noción corresponde a la

28

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

de «orden público internacionab del país en que se pide
el reconocimiento del laudo como acertadamente lo recogió
el Estatuto de Arbitraje Nacional e Internacional en la
norma precitada, adoptado también por la doctrina del

derecho internacional privado.?

Sobre ese instituto, en la providencia CSJ SC, 5 Nov.

1996, Rad. 6130, la Sala expuso lo siguiente:

“(...) de entre las distintas concepciones doctrinarias que se
preocupan por explicar el tema en procura de reducir la noción
de “orden público” a límites razonables y evitar que su empleo
pueda llevar al sistemático destierro del derecho extranjero aun
ocasionándole inútil agravio a los propios nacionales inmersos
también en la sociedad universal, la que hoy en día predomina

al menos en el entorno continental americano... es aquella que

entiende y define al “orden público” como una cláusula de

reserva destinada en cuanto tal a evitar que una ley extranjera,
calificada normalmente como la competente para regir
determinado asunto, tenga que ser acogida no obstante que la
aplicación que de ella se hizo contradice en forma manifiesta los

principios fundamentales en que se inspira el ordenamiento
jurídico nacional, Pero no debe olvidarse que... lo que en este

plano le conciene al “orden público” es, en último análisis, un
problema de justicia que obliga a advertir la evolución de ese
concepto en el espacio y en el tiempo, examen que por lo tanto ha

de adecuarse siempre a criterios ju rídicos actualmente en vigor y

no a la consulta literal de disposiciones que cual ocurre por
ejemplo con los Arts. 19 y 20 del C. Civil colombiano, al tomarlas

9 En ese sentido, en la doctrina española se ha dicho que no cabe duda de que «en
la actualidad, el orden público que debe tener en cuenta el juez estatal cuando se
enfrenta con el reconocimiento y la ejecución de una sentencia arbitral internacional
debe ser un orden público internacional” (GONZALO QUIROGA, Marta. Las normas
imperativas y el orden público en el arbitraje privado internacional. Universidad
Complutense de Madrid, 2005).

29

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

de manera aislada traen como resultado el hacer prevalecer un
“orden público? defensivo y destructivo, no así el “orden público”
dinámico, tolerante y constructivo que reclama la comunidad

internacional en el mundo contemporáneo (el subrayado es
propio).

Posteriormente, en el fallo CSJ SC, 30 Ene. 2004,
Rad. 2002-00008-01 reiteró que la excepción de «orden
público» frente a la homologación de una providencia
judicial extranjera puede acogerse Únicamente en caso de
contradicción con los principios fundamentales del
ordenamiento jurídico. Otorgarle mayor amplitud -sostuvo
la Corte- implicaría aceptarla como «un simple subterfugio para
facilitar el triunfo de antojadizos nacionalismos? que conducirían al
“absurdo de permitir a las personas residentes en Colombia asumir
compromisos en el exterior, sabiendo que pueden incumplir

impunemente en tanto se pongan al abrigo de las fronteras de su

puis*”»,

Y la sentencia CSJ SC, 27 Jul. 2011, Rad. 2007-
01956-01 expresó lo siguiente:

c. La noción de “orden público” en el “Derecho Internacional
Privado”, concuerda con el criterio de la doctrina, al señalar, que
es diferente a la concebida en áreas como el “Constitucional” y el
“Privado Interno”, pues en el ámbito de aquel, en el evento de
llegar a contrariar principios fundamentales del ordenamiento
jurídico, se erige como una excepción a la aplicación de la ley
extranjera cuando se demanda el “reconocimiento y ejecución de
un fallo foráneo”.

d. En procura de generar alguna ilustración al respecto, se tiene
por ejemplo, que en Alemania el "orden público internacional",

también denominado "orden público absoluto", o "cláusula de

30

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

reserva”, se ha explicado esquemáticamente de la siguiente

manera: “En una comunidad internacional existen rincipios

básicos comunes, que reflejan el tipo de civilización o de
formación jurídica a que pertenece ese grupo de países. Por ello
no existe inconveniente para un país aplicar leyes extranjeras
que, aunque difieran de sus propias leyes, no chocan con los
principios básicos de sus instituciones. Sin embargo, cuando una
ley extranjera o la sentencia que la aplica se basan en principios
no sólo diferentes sino contrarios au las instituciones
fundamentales del país en que aquellas pretenden aplicarse, los
jueces de este Estado pueden, excepcionalmente, negarse a
aplicar la ley o el fallo extranjero que se aparta de esa

comunidad de principios”?0,

Por su lado el Tribunal Supremo de España consideró que el

“orden público internacional” es posible entenderlo como “(...) el

conjunto de principios jurídicos, públicos y privados, políticos,
económicos, morales e incluso religiosos, que son absolutamente
obligatorios para la conservación del orden social en un pueblo y
en una época determinada”??.

En suma, el concepto que acoge el “Derecho Internacional
Privado” es el de "orden público internacional" que difiere de la

noción de “orden público interno”, que en palabras de Werner
GOLDSCHMIDT "constituye la barrera de la autonomía de las

partes y abarca la totalidad del derecho civil coactivo”.?2

La distinción a la que se ha hecho mención tiene profunda
significación, pues de ello se desprende que en la jurisprudencia
de muchos países una norma obligatoria de derecho interno no
necesariamente prevalece en asuntos internacionales.

10 BARTIN, citado por Marco Gerardo MONROY CABRA, en “Liber Amicorum”,
homenaje al profesor Carlos Holguín Holguin, Bogotá, 1* ed., Ed. Rosaristas, 1996.
11 Sentencia de 5 de abril de 1966, citada por Luis Fernando ALVAREZ LONDOÑO y
otros. Derecho Internacional Privado - Estudios de Derecho Internacional 4. Bogotá,
Unijaveriana.

12 Werner GOLDSCHMIDT. Sistema y Filosofía del Derecho Internacional Privado. 2*
ed., Buenos Aires, Ed. Jurídicas Europa América, 1952, pp. 44 1 y ss.

31

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

MARZORATL en un estudio sobre la ejecución de los “laudos
extranjeros”, pone como ejemplo la decisión de la Corte Suprema
Suiza en el caso “Rothenberger vs. GEFA” y al respecto señala:
“Las disposiciones del artículo 493 del Código de Obligaciones,
conforme a las cuales una garantía debe ser otorgada por
escribano público, son de naturaleza obligatoria. Pero esto no
significa que también deberían ser consideradas como de orden

público. *13

Los estados pertenecientes al “Common Law” siguen la
orientación proveniente de los Estados Unidos de Norteamérica,
según la cual el “orden público? se divide en “domestic and
international public policy”; con ello, a menos que un “laudo”
viole el “orden público internacional”, las Cortes deben ejecutarlo
y reconocerlo. Por ejemplo, en “the Parsons 8: Whiltemore
Overseas Co. Inc. v. Societe Generale de L'Industrie du Papier
(RAKTA) 508 F2 d 696 (1974) case”, la Corte de Apelaciones de
los Estados Unidos señaló, que la noción de “orden público”
(“public policy”) en la Convención de Nueva York, debe ser
entendida limitativamente, y aplicarse solo cuando el
reconocimiento o ejecución del “laudo” contraríe “los conceptos

más básicos de moralidad y justicia”!* (se resalta).

El anterior estudio de derecho comparado y de la
jurisprudencia de la Sala, permitió concluir en el último
pronunciamiento citado que «el concepto de “orden público” que

en el foro nacional tiene la virtualidad de enervar el reconocimiento o la

ejecución de un “laudo extranjero”, hecho bajo el amparo de la aludida

Convención de Nueva York, se limita a los principios básicos 0
fundamentales de las instituciones, a lo cual servirían de ilustración: la

prohibición del ejercicio abusivo de los derechos, la buena fe, la

13 Oswaldo J. MARZORATI. Ejecución de Laudos Extranjeros en la República
Argentina - Colisión de convenciones aplicables en el Cono Sur y la Convención de
Nueva York. Arbitraje Comercial y Arbitraje de Inversión.

14 Cymie Payme, international Arbitration, American Society of International Law
Proceeding (1996).

32

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

imparcialidad del tribunal arbitral y el respeto al debido proceso. Por lo

tanto, en principio, el desconocimiento de una norma imperativa propia
del “foro” del juez del exequátur, per se, no conlleva un atague al

mencionado instituto, lo será, si ello trae como consecuencia el

resquebrajamiento de garantías de linaje superior, como las antes

enunciadas» (se destaca).

En la doctrina del derecho internacional privado, el
concepto de orden público internacional ha ocasionado
variados debates, pero la mayoría se sitúa en una corriente
restrictiva o minimalista al paso que en cuanto a la
arbitrabilidad la tendencia es expansival? e incluso algunos
propugnan por una autonomía conceptual de la noción de
orden público en el marco del arbitraje indicando que «el
orden público como anulación o causa de la no homologación de una
sentencia arbitral internacional se debe aplicar en atención a criterios

todavía más reducidos que los utilizados para anular o denegar el

reconocimiento y la ejecución a las sentencias jurídicas

internacionales». 16

Se ha sostenido en esa misma dirección que «en todo

momento, el orden público debe ser entendido en un sentido muy
restringido y limitado en el arbitraje internacional. La doctrina del
orden público debería ser invocada únicamente en aquellos casos en

los que claramente el perjuicio de lo “público” fuese incuestionable». 17

La Resolución 2 de 2002 de la Asociación de Derecho
Internacional dio algunas recomendaciones en torno de la

interpretación del concepto de «orden público internacional»

15 GONZALES DE COSSIO Francisco. Orden Público y Arbitrabilidad: Dúo dinámico
del arbitraje. México 2008, p. 15.

16 GONZALO QUIROGA, Marta. Orden Público y Arbitraje Internacional en el Marco
de la Globalización Comercial. Madrid: Edit. Dykinson, S.L., 2003, p. 63.

17 GONZALO QUIROGA, Marta, op. cit. p. 65.

33

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

de un país como motivo de denegación del reconocimiento y
ejecución de laudos arbitrales internacionales, precisando

que este puede originarse en:

(Y Los principios fundamentales, relativos a justicia y moralidad
que el Estado desee proteger aun cuando no le atañan
directamente, y estos principios fundamentales pueden ser tanto

sustantivos como procesales.

(ii) En segundo lugar, se mencionan las normas diseñadas para
servir a los intereses políticos, sociales o económicos
fundamentales del Estado, siendo éstas conocidas como “lois de

police”, como sería el caso de las Leyes antimonopolios, y

(tú) Finalmente, está el deber del Estado de respetar sus
obligaciones con otros Estados u organizaciones internacionales,
como por ejemplo sería el caso de una resolución de las Naciones

Unidas.

Concluyó dicho organismo que la expresión «orden

público internacional estaba relacionada con «el conjunto de
principios y reglas reconocidas por un determinado Estado, que por su
naturaleza podrían impedir el reconocimiento o la ejecución de un
laudo arbitral dictado en el contexto del arbitraje comercial
intemacional, cuando el reconocimiento o la ejecución de dicho laudo
pudiera implicar su violación, en razón ya fuese del procedimiento
conforme al cual se dictó -orden público internacional procesal- o de su

contenido -orden público internacional sustantivo-».

Dentro de la categoría de «orden público internacional

sustantivo» se encontrarían los principios de «mo abuso de los
derechos», «buena fe» «fuerza obligatoria del contrato» «prohibición de
discriminación y expropiación sin indemnización» y «prohibición de

actividades contrarias a las buenas costumbres, como la proscripción

34

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

de la piratería, el terrorismo, el genocidio, la esclavitud, el contrabando,

el tráfico de drogas y la pedofilia». 18

Y en la de «orden público internacional procesal» se

incluyen las garantías fundamentales que permitan

asegurar la defensa y un juicio ecuánime, como el derecho
a recibir una adecuada notificación, una oportunidad
razonable de defensa, igualdad entre las partes y un

procedimiento justo ante un juzgador imparcial.

Conclusión de todo lo expuesto es que únicamente si
el laudo arbitral para el que se pide el reconocimiento
lesiona los valores y principios básicos o fundamentales en
que se inspiran las instituciones jurídicas del ordenamiento

patrio, podría denegarse su reconocimiento.

5.7. En este asunto, la Corte no encuentra
desconocido el denominado por la doctrina «orden
internacional público procesal» de Colombia, pues se advierte
que no se transgredieron las normas de orden público, dado
que se acreditó que el demandado compareció al proceso
arbitral y presentó objeciones frente a la competencia del
Tribunal de Arbitramento, el cual le otorgó tiempo suficiente

para ser escuchado en relación con su defensa previa.

El pronunciamiento del panel arbitral, amén de
respetar el principio de Kompetenz - Kompetenz reconocido

en el ámbito del derecho internacional privado, se halla en

18 Informe Provisional Conferencia de Londres en junio de 2000, y LXX Conferencia
Bienal celebrada en Nueva Delhi del 2 al 6 de abril de 2002, en: www.ila-hq.org.

35

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

consonancia con las normas que en Colombia regulan el
trámite arbitral, pues sostuvo que «vel Tribunal de arbitramento
tiene entonces autoridad bajo la lex arbitrii para decidir sobre su propia
jurisdicción sin interferencia de cortes nacionales, y sin la obligación de

diferir a la decisión previa de las cortes nacionales las objeciones

planteadas contra su jurisdicción».

Bajo esa premisa, concluyó que era válida y exigible la
cláusula compromisoria de la sección 12 (c) del contrato de
«Agency Agreement», en virtud de la cual las partes escogieron
resolver sus diferencias ante esa sede (Texas) y bajo el
procedimiento de la Cámara de Comercio Internacional,
pues tal pacto sólo podía ser revocado con base en una de
las causales que generalmente son aceptadas en el derecho
contractual, como por ejemplo «a falta de consentimiento,
fraude, falsedad, coacción, error, cuya configuración no acreditó

la sociedad demandada.

Tales consideraciones concuerdan con el artículo '79 de

la Ley 1563 de 2012, que sobre lo anterior preceptúa:

«El tribunal arbitral es el único competente para decidir sobre su
propia competencia, incluso sobre las excepciones u objeciones al
arbitraje relativas a la inexistencia, nulidad, anulabilidad,
invalidez o ineficacia del acuerdo de arbitraje o por no estar
pactado el arbitraje para resolver la materia controvertida o
cualesquiera otras cuya estimación impida entrar en el fondo de
la controversia. Se encuentran comprendidas en este ámbito las
excepciones de prescripción, caducidad, cosa juzgada y
cualquiera otra que tenga por objeto impedir la continuación de la
actuación arbitral.

El acuerdo de arbitraje que forme parte de un contrato se

considerará como un acuerdo independiente de las demás
estipulaciones del mismo. La inexistencia, nulidad, anulabilidad,

36

Radicación n” 11001-02-03-000-2014-02243-00

invalidez o ineficacia de un contrato que contenga un acuerdo de
arbitraje, no implica necesariamente la inexistencia, nulidad,
anulabilidad, invalidez o ineficacia de este. En consecuencia, el
tribunal arbitral podrá decidir sobre la controversia sometida a
su conocimiento, que podrá versar, incluso, sobre la inexistencia,
nulidad, anulabilidad, invalidez o ineficacia del contrato que

contiene el acuerdo de arbitraje.

En el mismo sentido, la jurisprudencia de la Corte
Constitucional ha señalado que «de conformidad con el principio
de Kompetenz-kompetenz, el tribunal arbitral es el único competente
para establecer su competencia, excluyéndose cualquier injerencia
judicial en la materia. De igual manera, se observa que la lista de
excepciones de incompetencia de las que pueden conocer los árbitros no
es taxativa, pues el texto normativo hace alusión, entre otras, a la
inexistencia, nulidad, anulabilidad, invalidez o ineficacia del acuerdo
de arbitraje. Asimismo, menciona las excepciones de prescripción,
caducidad, cosa juzgada y cualquier otra que tenga por objeto impedir
el trámite arbitral. Señala también que las excepciones de
incompetencia se pueden resolver como cuestión previa o en el

respectivo laudo, siendo facultativo de los árbitros». (T-288 de

2013).

El juzgador arbitral no sólo atendió las normas del
Estado en que tiene su sede, sino también las colombianas,
en particular los artículos 62, 69, 70 y 79 de la Ley 1563 de
2012, de donde dedujo que podía asumir la jurisdicción
para conocer la diferencia suscitada entre las partes del

contrato de agencia.

En efecto, consideró que bajo el «Estatuto Colombiano de
Arbitraje (Ley 1563 del 12 de octubre de 2012), también: a) los
acuerdos de arbitraje son válidos si se hacen por escrito (Artículo 69); b)

un arbitraje es internacional cuando involucra partes domiciliadas en

37

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

diferentes países (Artículo 62); c) la cláusula compromisoria es
autónoma del contrato subyacente (artículo 79); d) los árbitros tienen
autoridad para decidir sobre su propia jurisdicción (artículo 79); y e) los
tribunales de justicia tienen la obligación de suspender procesos
judiciales iniciados haciendo caso omiso de la cláusula compromisoria
(Artículo 70h» y luego de constatar la existencia de los
anteriores requisitos, concluyó que «a cláusula compromisoria
en la Sección 12(c) del contrato es válida y exigible bajo la FAA y bajo

la ley de Texas y de Colombia y, por esa razón, que las objeciones

jurisdiccionales del Demandado deben necesariamente fracasan.

Lo anterior deja en evidencia que su decisión no
vulneró los principios fundamentales del derecho
internacional en su aspecto procesal, ni quebrantó
garantías procesales de la demandada en el trámite hasta
ahora adelantado, tales como una oportunidad razonable de
defensa, notificación adecuada e igualdad de tratamiento a

las partes.

5.8. Concerniente a la categoría de «orden público
internacional sustantivo» del Estado Colombiano, la Sala no
encuentra comprobado su quebranto por el laudo, pues tal
pronunciamiento circunscrito a «Rechazar las objeciones
jurisdiccionales formuladas por el Demandado y, en consecuencia,

declarar que el Tribunal de Arbitramento tiene jurisdicción para

escuchar y para decidir sobre las reclamaciones y defensas a las
reclamaciones afirmadas en este arbitraje? se produjo dentro de
una relación patrimonial derivada de un negocio jurídico,
cuestión en la que no se aprecia comprometido un interés

que trascienda el particular de los contratantes, susceptible

19 Folio 94.

38

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

de protección bajo la cláusula de «orden público» a la que
hacen referencia las Convenciones de New York (1958) y de
Panamá (1975), y la propia Ley de Arbitraje Nacional e

Internacional.

Ahora bien, es preciso aclarar que el concepto de
«orden público internacional de un país no puede ser
confundido con el de «orden público interno» de ese Estado,

noción que según se ha explicado en la doctrina nacional

«se refiere a las leyes imperativas en el derecho privado, las cuales no
pueden ser desconocidas o derogadas ¡por convenciones entre
particulares, como lo dice, impropiamente, el artículo 16 del Código
Civil. Estas leyes imperativas o de orden público tienen validez
permanente y se oponen a las meramente supletivas o interpretativas
de la voluntad de las partes que sólo rigen a falta de estipulaciones de

los contratantes que modifican sus previsiones».20

Ha distinguido la doctrina que existen dos tipos de
normas imperativas, aquellas que se consideran de «orden
público de dirección» y las de «orden público de protección».
Mientras en las primeras, cuyo contenido puede ser político,
económico 0 social se condensan los principios
fundamentales de las instituciones y la estructura básica
del Estado o de la comunidad, las segundas fueron
destinadas por el legislador a proteger un determinado
sector, agremiación o grupo, y por ende, no representan los
valores y principios fundamentales o esenciales del Estado,

en los cuales se inspira su ordenamiento jurídico.

20 HOLGUÍN HOLGUÍN, Carlos. La noción de orden público en el campo
internacional, en: Revista de la Academia Colombiana de Jurisprudencia. Bogotá,
núm. 290-29 (agosto de 1990 a febrero de 1991), p. 9 y ss.

39

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

Solamente las de «orden público de dirección» interesan
al derecho internacional privado para integrar el concepto
de «orden público internacional del Estado en que se pide el

reconocimiento y ejecución del laudo arbitral.

En esa perspectiva deben entenderse las precisiones
efectuadas por esta Corte en uno de los pronunciamientos
antes citados, referentes a que «en principio, el desconocimiento
de una norma imperativa propia del “foro” del juez del exequátur, per
se, no conlleva un ataque al mencionado instituto [orden público

internacional], lo será, si ello trae como consecuencia el
resquebrajamiento de garantías de linaje superior...», y a que en la
jurisprudencia de diversos países se ha admitido que «una

norma obligatoria de derecho interno no necesariamente prevalece en

asuntos internacionales (CSJ SC, 27 Jul. 2011, Rad. 2007-
01956-01).

El artículo 1328 del Código de Comercio invocado por
la opositora en este trámite, pertenece al segundo grupo
mencionado de las normas de orden público interno, pues
si bien es imperativa u obligatoria y por ende, no puede ser
desconocida ni derogada por una convención de los
contratantes, fue creada en un contexto histórico -
económico en el que el legislador consideró necesario

brindar protección al gremio de los agentes nacionales.

Tal disposición establece que «para todos los efectos, los
contratos de agencia comercial que se ejecuten en el territorio nacional
quedan sujetos a las leyes colombianas. Toda estipulación en contrario

se tendrá por no escrita».

40

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

Aunque, ciertamente, restringe la aplicación de
normas foráneas a los contratos de agencia ejecutados en
territorio nacional, en tanto no corresponde a una
disposición que involucre los intereses, principios y valores
fundamentales del Estado colombiano no puede
considerársele como parte del «orden público internacionab
que puede aducirse como causal para denegar el
reconocimiento del laudo cuya copia debidamente
legalizada se aportó con la demanda, el cual, como también
se exige de la ley o de una decisión judicial extranjera, no

introduce «un elemento de intolerable desequilibrio en el seno del

ordenamiento jurídico del foro» (CSJ SC, 19 Jul. 1994, Rad. 3894).

Con otras palabras, aunque el precepto impone una
prohibición completamente válida en el ámbito nacional, no
ocurre lo mismo para los efectos analizados en el contexto
internacional, en el que prevalece el cumplimiento de los
compromisos adquiridos por el Estado al hacerse parte de
las Convenciones de New York y de Panamá sobre «el
Reconocimiento y la Ejecución de las Sentencias Arbitrales

Extrajeras» y «Arbitraje Comercial Internacional».

Por otra parte, esa previsión legal no asignó
exclusividad en el conocimiento de las controversias
originadas en ese tipo de convenios a los jueces
colombianos, de ahí que la determinación adoptada por el
panel arbitral extranjero de asumir la competencia para
dirimir el asunto, no la transgrede, en especial, si sostuvo

que la referida regla podría ser asignada como ley propia

41

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

del contrato al definir la controversia, pero no para

determinar su competencia,

Se concluye, entonces, que el reconocimiento del laudo
arbitral tampoco vulnera el «orden público internacional

sustantivo»,

6. En suma, dado que se incorporaron los documentos
requeridos para acceder a la solicitud elevada por HMT LLC;
la diferencia suscitada entre las partes es susceptible de
solución por vía de arbitraje, y su reconocimiento no es
contrario al orden público internacional del Estado
colombiano, procede reconocer efectos jurídicos a la

providencia arbitral sometida al presente trámite.

111. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, en Sala de Casación Civil, administrando justicia
en nombre de la República y por autoridad de la ley,
RESUELVE:

PRIMERO. CONCEDER el reconocimiento del laudo
arbitral proferido el 31 de marzo de 2014 por la Corte
Internacional de Arbitraje de la Cámara de Comercio
Internacional, sede Houston, Texas, Estados Unidos de
América, en el cual se declaró que dicho «Tribunal de
Arbitramento tiene jurisdicción para escuchar y para decidir sobre las
reclamaciones afirmadas» dentro de la controversia planteada

entre HMT LLC y Fomento de Catalizadores - Foca S.A.S.

42

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

Sin costas en el trámite.

NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE,

ÁLVARO FE O GARCÍA RESTREPO
Presidente de la Sala

(Con ausencia justificada)
MARGARITA CABELLO BLANCO

o
Fáneado Sroldo der

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

>

6
4

SÓN QUIROZ, MONSALVO

ERT

Radicación n* 11001-02-03-000-2014-02243-00

ARIEL SALA2 ÍREZ

PE | o
Un CU ==,
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

44