República da Colombia
Cene SUPINO Is JUMIGII
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Magistrado Ponente
8C917-2020
Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
(Aprobado en Sala virtual de nueve de julio de dos mil veinte)
Bogotá, D. C., catorce (14) de septiembre de dos mil
veinte (2020)
Se decide el recurso de casación interpuesto por
Robert Orlando Villada Muñoz; Maria Eugenia, Claudia
Fernanda, Luis Alonso y Kelly Mayerlyn Trejo Vásquez;
Rubén Danilo, Julieth Estefania y Brany Alexandra ViLla.da
Trejo; respecto de la sentencia de 11 de mayo de 2015,
proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Cali, Sala Civil, en el proceso incoado por los recurrentes
contra la Asociación Mutual Empresa Solidaria de Salud
Emssanar E.S.S., Centro Médico Imbanaco de Cali S.A. y
Adriana Obyrne Olano, con la intervención de Mapfre
Seguros Generales de Colombia S.A., llamada en garantía.

Radicaci6n: 76001-31 -03-010-2012-00509-01
1. ANTECEDENTES
1.1. El petitum. Los demandantes solicitaron se
declare la responsabilidad médica de las interpeladas.
Como consecuencia, que se les condene a pagar los
perjuicios fisiológicos y morales causados.
1.2. La causa petendi. La parte demandante para
sostener su pretensión enuncia e imputa los siguientes
hechos:
La menor Brany Alexandra Villada Trejo, es
beneficiaria del Plan Obligatorio de Salud.
El 18 de febrero de 2018, la pequeña fue remitida por
el Hospital Infantil Los Angeles de Pasto al Centro Médico
Irnbanaco de Cali, a fin de realizarle una cirugía
programada para tratar una patología respiratoria.
Ingresada a la clínica, dos horas y media después la
niña exteriorizó dificultad para respirar y marcado tiraje
intercostal. Sesenta minutos más tarde es evaluada por el
médico Freddy Gómez, quien registró: «Paciente de 2 años
(...) con antecedente de neumonía derecha complicada en
diciembre de 2.007 que requirió intubación orotraqueal, con
posterior estridor laringe° secundario a estenosis subgióticas.
El deterioro de la salud de la chiquilla requirió
valoración por los galenos Margarita Torres y James Zapata
de la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos -UCIP.
2

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
La cama pedida en la UCIP por Adriana Otyrne Olano,
especialista tratante, fue negada porque ninguno de los
pediatras intensivistas se hallaba en la clínica.
El mismo dia, a las 6:55 p.m., la otorrinolaringóloga
encontró a la menor en estado crítico y decidió practicarle
una traqueostomia. El procedimiento ocasionó la ruptura
de la arteria carótida derecha y se reparó con una ligadura.
De inmediato cesó el flujo sanguíneo y oxigeno al cerebro.
La niña, a continuación, hizo paro cardiorrespiratorio,
el cual fue superado con maniobras de reanimación a los
diez minutos. La escanografia cerebral realizada el 25 de
febrero, evidenció infarto masivo en el hemisferio derecho
con pérdida de surcos y de cisternas.
Luego de permanecer hospitalizada por más de dos
meses, la paciente fue remitida al Hospital Infantil Los
Angeles para continuar su proceso de recuperación.
La lesión de la arteria carótida, la aspiración bronquial
de sangre y los subsecuentes paros sufridos, dejaron
secuelas graves e irreversibles en la niña: ceguera de origen
cortical, imposibilidad de deglutir espontáneamente,
ausencia de control de esfmteres, compromiso motor y
sensitivo y de las funciones mentales superiores.
3

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
1.3. Los escritos de réplica. Las intimadas se
opusieron a las pretensiones, aduciendo que la conducta de
la cirujana se ajustó a la ¡ex artis.
1.4. El fallo de primera instancia. El Juzgado Tercero
Civil del Circuito de Descongestión de Cali, el 25 de octubre
de 2014, desestimó las súplicas ante la falta de acreditación
de la culpa médica. Por esto, debía seguirse que la atención
fue "oportuna y diligente.
En todo caso, dijo, a la menor se le proporcionó el
tratamiento indicado, fue intervenida quirúrgicamente tan
pronto lo requirió y el incidente acaecido no obedeció a
deficiencia alguna atribuible a las demandadas.
1.5. La sentencia de segundo grado. Confirmó la
providencia apelada.
1.5.1. Según el Tribunal, en la alzada se endilgó al
juzgador a quo una valoración probatoria incompatible con
la evidencia sobre la atención dispensada, producto de la
negligencia, la falta de oportunidad y el error del
tratamiento médico en la Clinica Imbanaco de Cali S.A.
Empero, se demostró que la falla en el servicio provino
de la institución remitente, pues no le ofreció a la niña la
asistencia requerida. Además, la trasladó con tardanza, sin
los protocolos exigidos por su precaria condición.
4

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
La Asociación Mutual Empresa Solidaria de Salud
Emssanar E.S.S., a su turno, la sometió a un viaje dificil y
largo en un transporte interhospitalario inadecuado para la
condición clínica y carente de condiciones dignas.
El centro médico receptor, en cambio, le prestó los
cuidados 
necesarios 
aunque 
no 
por 
urgencias,
circunstancia justificativa de actos no inmediatos, propios
de la preparación para una intervención quirúrgica electiva.
En la historia clínica no constaba el anormal recorrido
de la arteria carótida -cursaba en el sitio de incisión
traqueal-. Y ninguna prueba en contra de las afirmaciones
de la especialista aportaron los demandantes.
Aún de no existir la variación anatómica, la ruptura
del vaso sanguine° no era un hecho absolutamente
previsible para el equipo de galenos.
La resección de la estenosis estaba programada al día
siguiente. Pero la otorrinolaringóloga Adriana Olayrne
Olano, ante la crisis ventilatoria de la niña, la socorrió y le
realizó una traqueostomia de urgencia.
1.5.2. En definitiva, para el ad-quem, la diligencia y
cuidado del Centro Médico Imbanaco de Cali S.A. fue
demostrado. Y en lo demás, pese a la falla inicial del
servicio, no se acreditó "el nexo causal" entre 'el hecho
dañoso -acto médico-" y "el daño producido".
I 
5

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
2. LA DEMANDA DE CASACIÓN
CARGO ÚNICO
2.1. Los recurrentes denuncian la violación indirecta
de los artículos 63, 1494, 1505, 1602, 1603, 1604, 1610,
1613, 1614, 1615, 2341 y 2343 del Código Civil; 1, 10 y 16
de la Ley 23 de 1981; y 16 de la Ley 446 de 1998, como
consecuencia de los errores de hecho en que incurrió el
Tribunal al apreciar las pruebas.
2.1.1. La historia clínica del Hospital Infantil Los
Angeles de Pasto, al colegir una inadecuada prestación del
servicio. Sin embargo, alli se le brindó un manejo apropiado
a las enfermedades respiratorias de la usuaria, hasta
cuando dispuso su remisión a cuarto nivel de complejidad
para eliminar la obstrucción de la via aérea.
2.1.2. Pasó por alto en la historia clínica del Centro
Médico Imbanaco de Cali, la atención médica tardía y
negligente. En efecto, carecía de galenos especialistas para
su valoración inmediata. Y los encargados de autorizar el
traslado oportuno a la unidad de cuidados intensivos,
imprescindible en razón del rápido deterioro de su estado y
la urgencia de operarla, tampoco estaban presentes.
2.1.3. No adedujo* del testimonio de los médicos
Freddy Gómez Alvarez y Margarita Maria Cristina Torres
Vaquero, la ausencia de inmediatez en la valoración médica
de la paciente, la negligencia de los galenos intervinientes
en la atención, el retardo en la implementación del
6

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
tratamiento y las fallas preoperatorias e intraoperatorias
que condujeron al dallo.
2.1.4. Tergiverso el dictamen elaborado por la
Asociación Colombiana de Otorrinolaringología sobre el
curso anormal de la arteria carótida, como hecho
imprevisible e irresistible, cuya certeza acepto el juzgador.
En el historial clínico, sin embargo, no aparecía la
constancia de esa supuesta condición preexistente.
2.2. En suma, segar' los recurrentes, la única
explicación posible del perjuicio ocasionado era la ausencia
del soporte de alta complejidad exigible al Centro Médico
Imbanaco de Cali S.A. y a sus profesionales.
3. CONSIDERACIONES
3.1. El recurso se resolverá bajo las pautas del Código
de Procedimiento Civil, por ser el plexo normativo en vigor
cuando fue formulado, de conformidad con los artículos 40
de la Ley 153 de 1887, modificado por la regla 624 del
Código General del Proceso, vigente a partir del 10 de enero
de 2006, y 625-5, ibídem, a cuyo tenor ot...) los recursos
interpuestos (...), se regirán por las leyes vigentes cuando se
interpusieron (...)».
3.1.1. En el escrito casa.cional, es cierto, a propósito
del 
memorial 
de 
réplica, 
se 
denunciaron como
transgredidas, entre otras, dos disposiciones del Código
Civil relacionadas con la responsabilidad extracontractual.
7
1

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
No obstante, en el caso, resulta pacifico que la
atención a la niña Brany Alexandra Villada Trejo, fue
brindada por ser usuaria del Plan Obligatorio de Salud, en
calidad de beneficiaria de su padre.
Las mentadas normas, entonces, serian impertinentes,
pues la cuestión planteada, al ser de naturaleza legal y
convencional, estaría gobernada, en principio, por otros
preceptos. El derecho a la seguridad social y a la salud, en
efecto, es asunto reglado en la Ley 100 de 1983 y el articulo
183, ibídem, califica como "contractual' la relación con los
afiliados. El reproche formal al cargo no prospera, porque el
requisito aparece colmado al denunciase como trasgredidos
preceptos relativos al último tipo de responsabilidad.
3.1.2. La discusión en torno al concepto de la violación
de la ley sustancial (interpretación errónea, falta o indebida
aplicación), se torna intrascendente, así la censura no lo
haya especificado. En estrictez, sin perjuicio de la
explicación acerca de la transgresión normativa, en
palabras de esta Corte, "(...) no es requisito que deba cumplir
el cargo (...11, ciertamente, porque el derecho no puede
anegarse o diluirse por un exceso ritual manifiesto.
En realidad, se trata de una formalidad que al decir de
la Sala, "(...) el articulo 374 del Código de Procedimiento
Civil, no [la) exige, para la idoneidad de la demando (.4'2.
CSJ SC-013, 13 dic. 2000, red_ 6488.
CSJ. Civil. Sentencia de 20 de septiembre de 2010. expediente 00428.

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
Tampoco, en esta ocasión, el articulo 344 del nuevo
enjuiciamiento procesal lo reclama. Sobre el particular
solamente se requiere, según recientemente se dejó
explicado, '(...) un discurrir argumentativo en el que [se]
explique el porqué de la infracción normativa que aduce, sin
que esto signifique que deba indicar el concepto de la
violación, eliminado como requisito legal en 1989'3.
3.1.3. No se desconoce, el recurso de casación tiene
por mira desvirtuar la presunción de legalidad y acierto de
la sentencia impugnada. Esto significa que las acusaciones
deben comprender todas las razones nodales de la decisión.
En los términos del articulo 374-3 del Código de
Procedimiento Civil, ser puntuales, esto es, envolventes y
simétricas, o al tenor del canon 344, numeral 2° del Código
General del Proceso, precisas y completas.
Tratándose de un fallo absolutorio, debe distinguirse si
los efectos juridicos reclamados por los demandantes se
negaron por no demostrar los supuestos de hecho de la
respectiva proposición normativa; o si simplemente fueron
contraprobados por los convocados.
En este último evento, esto es, en el caso de que para
el Tribunal los demandados hayan desvirtuado los
fundamentos fácticos de las pretensiones, es donde la
censura debe cuidarse de formular un ataque completo,
porque cualquier conclusion probatoria que en ese sentido
no se combata seria suficiente para sostener la decisión.
Cal Civil. Auto de 19 de maya de 20)5, expediente 00715.
9

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
Lo mismo no sucede en la primera hipótesis. Si para la
censura no todos los argumentos del Tribunal son
contraevidentes, pues en efecto, existen elementos de juicio
que no demuestran los fundamentos tácticos de las
pretensiones, no todos los argumentos probatorios deben
confutarse. En tal caso el ataque no resultaría incompleto,
pues sería ilógico exigirle al recurrente cuestionar las
pruebas que nada demuestran y respecto de las cuales está
totalmente de acuerdo con las conclusiones del juzgador.
El cargo, en consecuencia, es suficiente y simétrico.
Por una parte, se dirige a desvirtuar la conclusión del
Tribunal, según la cual, el Centro Médico Imbanaco de Call
S.A., así como sus profesionales, actuaron con diligencia y
cuidado. En concreto, cuando se sostiene que alli no
brindaron el soporte de complejidad exigido. Por otro, a
poner de presente que el nexo causal entre la culpa médica
y el daño sufrido 
si se encontraba acreditado,
especificamente, al decirse que ese hecho es la única
explicación posible del perjuicio ocasionado.
3.2. Corroborado que la acusación reúne los requisitos
formales, pasa la Corte a su estudio de fondo.
3.2.1. En desarrollo de los postulados de eficiencia,
universalidad, 
solidaridad, 
integralidad, 
unidad 
y
participación, consagrados en el articulo 2' de la Ley 100 de
1993, el canon 153, ibídem, antes de su modificación,
imponía brindar el servicio asociado con el sistema social en
10
I

Radicación: 76003-31-03-010-2012-00509-01
salud "en cantidad, oportunidad, calidad y eficiencia"
(numeral 3°), y en forma "personalizada, humanizada,
integral, continua y de acuerdo con los estándares aceptados
en procedimientos y preictica profesionar (numeral 9).
El precepto 30 de la Ley 1438 de 2011, modificó la
anterior disposición. Expedida para fortalecer y mejorar el
Sistema General de Seguridad Social en Salud de los
usuarios, mantuvo dichas directrices, al imponer la
prestación del servicio con calidad (numeral 3.8), eficiencia
(numeral 3.9) y permanencia (numeral 3.21). Siguiendo los
criterios científicos y las condiciones del paciente, en forma
integral, segura, oportuna y humanizada.
En correlación, la prestación del servicio de salud se
halla atada al axioma de benevolencia o no maledicencia,
segan el cual, en general, los distintos agentes involucrados
deben contribuir al bienestar y mejoría de los pacientes o de
los usuarios del sistema. Por lo mismo, los profesionales del
ramo, se encuentran ligados a una obligación ética y
jurídica de abstenerse de causar daño, en desarrollo del
juramento hipocrático que impone actuar con diligencia y
luchar por la mejoría y el bienestar de los enfermos y de la
humanidad entera, para evitar asi el dolor y el sufrimiento.
3.2.2. Los principios que conforman la deontología
médica, representan un rumbo que ilumina el ejercicio
profesional de los galenos, fijando reglas éticas que inspiran
y guían su conducta, y evitan verse in.cursos en vicisitudes
que comprometan su responsabilidad.

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00609-01
No obstante, estos fontanares de la actividad médico-
hospitalaria no son absolutos 
A menudo, suelen
enfrentarse con comportamientos reprochables. De ahí que
se hace necesario precisar cuándo es o no censurable la
conducta galénica. El juez, entonces, al momento de
resolver el caso le corresponde ponderar en causa, conforme
a los elementos de juicio recaudados, esos casos de colisión.
La Ley 23 de 1981, había realizado una declaración de
principios vistos como normas fundamentales para el
ejercicio de la actividad médica, en pos de cuidar la salud
humana, prevenir la enfermedad y mejorar los patrones
vitales individuales y colectivos. Las Leyes 1164 de 2007,
1438 de 2011 y Estatutaria 1751 de 2015, ampliaron en
numero y catálogo los elementos generales que guían el
ejercicio galénico para la formación y el desempeño del
talento humano, el Sistema General de Seguridad Social en
Salud, la atención al paciente o enfermo, y por supuesto, el
derecho fundamental a la salud.
En ese conjunto normativo, destacan: Dignidad
humana, humanidad, justicia, universalidad, oportunidad,
igualdad, prevalencia de derechos, autonomía, no
maledicencia, cooperación, equidad, solidaridad, calidad,
integralidad, 
efectividad, 
responsabilidad, 
enfoque
diferencial, progresividad, libre escogencia, sostenibilidad
fiscal, transparencia, corresponsabilidad, irrenunciabilidad
a la salud, prevención, continuidad, disponibilidad,
12

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
aceptabilidad, idoneidad 
profesional e interpretación
prohomine y prosalud, entre otros.
Para solo referir algunos de los principios nodales en el
Estado Constitucional, se advierte el hondo contenido
humano y social de la dignidad humana, por cuanto es la
vida de las personas lo que se trata de proteger. Otro, el de
benevolencia, obliga a los galenos actuar promoviendo el
mejor interés o beneficio de los pacientes. La determinación
reposa en la convicción de que el médico posee una
formación y conocimientos de los que el usuario carece, por
lo cual está facultado para decidir lo más conveniente para
este, pudiendo prescindir de su opinión.
La asimilación teórica, la práctica rigurosa y la
actualización permanente, garantizan que el médico adopta
decisiones en beneficio del enfermo y evita perjuicios
innecesarios en la integridad fisica y moral de los
destinatarios del servicio. Así, el principio de no
maleficencia, conmina a optar siempre por intervenciones,
tratamientos y alternativas terapéuticas aceptados por la
ciencia, de eficacia comprobada y que no redunden en un
mayor daño para la salud.
3.2.3. La atención sistémica e integral de la salud, sin
embargo, no es ajena a los errores, sean excusables o
inexcusables. En el ámbito de estos últimos, con
repercusiones jurídicas, aparecen los groseros, los culposos,
los faltos de diligencia y cuidado. Al ser injustificados, son
13

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
susceptibles de ser reparados integralmente "in natura" o
por equivalente, no asilos primeros.
Por esto, causada una lesión o menoscabo, el afectado
debe demostrar como elementos axiológicos integradores de
la responsabilidad médica, la conducta antijurídica, el dallo
y la relación de causalidad entre éste y aquélla, así como la
culpabilidad, según la naturaleza de la responsabilidad
(subjetiva u objetiva) o de la modalidad de las obligaciones
de que se trata (de medio o de resultado).
En el campo dicho, porque el articulo 26 de la Ley
1164 de 2007, alusiva al talento humano en salud, con la
modificación introducida por el canon 104 de la Ley 1438
de 2011, establece que la relación médico-paciente "genera
una obligación de medio" sobre la base de una competencia
profesional, en clara distinción con las de resultado, estas
Ultimas, en virtud de "estipulaciones especiales de las
partes" (artículo 1604, in. fine, del Código Civil).
La conceptualización reviste importancia con miras a
establecer las cargas probatorias, respecto de los supuestos
de hecho normativos y de las consecuencias jurídicas de su
incumplimiento. En punto de las obligaciones de medio, es
al demandante a quien le incumbe acreditar la negligencia,
impericia o falta de cuidado de los facultativos, mientras en
las de resultado, ese elemento subjetivo se presume.
En coherencia, para el demandado, el manejo de la
prueba dirigida a exonerarse de responsabilidad médica no
14

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
es la misma. En las obligaciones de medio, le basta
demostrar diligencia y cuidado (articulo 1604-3 del Código
Civil). En las de resultado, al descontarse el elemento culpa,
le incumbe destruir el nexo causal entre la conducta
imputada y el daño irrogado, mediante la presencia de un
elemento extraño, como la fuerza mayor o el caso fortuito, la
culpa exclusiva de la víctima o el hecho de un tercero.
La diferencia entre obligaciones de medio y de
resultado, por lo tanto, sirve para facilitar y solucionar
problemas relacionados con la culpa galénica y su prueba,
sin perjuicio, claro está, de otras reglas de morigeración,
cual ocurre en los casos de una evidente dificultad
probatoria para el paciente o sus familiares, todo según las
circunstancias en causa, introducidas ahora por el articulo
167 del Código General del Proceso, en lo tocante con la
carga de la prueba y carga dinámica probatoria.
Por supuesto, el baremo o limite para determinar la
responsabilidad médica, lo constituye el criterio de
normalidad emanado de la Lex Artis. Si al médico, dada su
competencia profesional, le corresponde actuar en todo
momento con la debida diligencia y cuidado, en el proceso
debe quedar debidamente acreditado el hecho contrario,
esto es, el desbordamiento de esa idoneidad ordinaria
calfficada, según sea el caso, por infracción de las pautas de
la ley, de la ciencia o del respectivo reglamento medico.
3.3. Los errores de flecho probatorios en el ámbito
casacional, suficientemente es conocido, se asocian con la
15

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
presencia física de las pruebas en el proceso, ya al
suponerse, ora al omitirse. También con la fijación de su
contenido intrínseco, claro está, luego de verificar su
existencia material, en el caso de haberse tergiversado, en
las modalidades de adición, cercenamiento o alteración.
Se estructuran, en cualquier hipótesis, cuando son
manifiestos, evidentes, producto del simple y llano
parangón entre lo visto o dejado de otear por el juzgador y
la materialidad u objetividad de los medios de convicción.
En adición, cuando son incidentes, trascendentes, vale
decir, en la medida que hayan sido determinantes de la
decisión final, en una relación necesaria de causa a efecto.
Los yerros dichos, en consecuencia, deben referirse a
cada prueba en particular. Si para verificarlos se acude a la
confrontación de medios, el problema seria de eficacia
probatoria. Los contrastes extrínsecos, dirigidos a mostrar
incompatibilidades, 
concatenaciones, 
exclusiones
conclusiones, son de índole jurídicos, en cuanto se
entroncan con la apreciación de las pruebas en conjunto de
acuerdo con las reglas de la sana critica. Esto atañe a un
típico yerro de derecho probatorio; mas no, con el aspecto
material u objetivo, marco propio del error de hecho.
3.4. Según el contexto de la acusación, con relación al
acaecido en la ciudad de Pasto, el Tribunal incurrió en un
doble error de hecho probatorio. Primero, al concluir que la
atención de las patologías presentes en la menor había sido
16

Radicación 76001-31-03-010-2012-00509-01
deficiente. Segundo, al asentar que fue remitida de ese
lugar a Cali, en forma tardía, irresponsable y descuidada.
3.4.1. Lo primero que se advierte es que el Hospital
Infantil Los Angeles no fue convocado en el litigio. Su
intervención, como institución prestadora de los servicios
de salud (IPS), lo fue también por cuenta de la Asociación
Mutual Empresa Solidaria de Salud Emssanar E.S.S. (EPS),
ella si demandada, respecto de la cual, la pequeña Brany
Alexandra Villada Trejo, en virtud de la afiliación de su
padre al plan obligatorio de salud, era beneficiaria.
Así que cuando el ad-quern refirió que la IPS incurrió
en culpa médica, no cabe duda, también estaba atando el
juicio de valor a la EPS. De conformidad con los artículos
178, 179 y 180 de la ley 100 de 1993, las Entidades
Promotoras de Salud asumen el control sobre la calidad de
la prestación de los respectivos servicios. La Corte, por esto,
tiene sentado que el.* 
obstante que los miembros del
sistema tienen existencia separada y cumplen funciones
diferentes, no actúan de manera autónoma o aislada, pues
hay un fuerte engranaje entre ellos que hace que la conducta
de cada uno se defina en relación con los otros y con el
sistema total)" Lo anterior como expresión de una
modalidad de responsabilidad orgánica o sistémica, que
siempre 
para su materialización, implica integrar
procesalmente a los entes componentes de la organización,
involucrados en los actos imputados como dañosos para
que la declaración no resulte huera o frustrada.
4 CS.!. Civil. Sentencia SC9193 de 28 de junio de 2017, expediente 00108.
17

R ad icac ión: 76001-31-03-010-2012-00509-01
3.4.2. Si bien para el Tribunal la IPS y la EPS eran
responsables de las lesiones y menoscabos en la salud de la
menor Brany Alexandra Villada Trejo, cierto es, ninguna
decisión adoptó en contra de una u otra. Seguramente,
respecto de aquélla, al observar que no aparecía como
demandada; y de la otra, al encontrar que la culpa era de la
primera. En todo caso, porque frente a las fallas en el
proceso de remisión, no se acreditó "el nexo causal" entre
"el hecho dañoso -acto médico-" y "el daño producido".
3.4.3. Para los recurrentes, la historia clínica emanada
del Hostal Infantil Los Angeles acreditaba que los servicios
médicos y asistenciales prestados allí a la menor, entre el 8
y el 19 de diciembre de 2007 y del 8 de enero al 18 de
febrero de 2008, relacionados con el tratamiento de dos
neumonias severas y una laringotraqueitis, fueron exitosos.
Apoyados en el mismo documento, agregan que como
la ventilación mecánica prolongada gestó una obstrucción
subg,b5tica, su corrección requería manejo en una entidad
de cuarto nivel de complejidad. En este momento, la
paciente se encontraba estable, con signos vitales normales
y cánula de oxígeno. En compañía de su padre y un auxiliar
de enfermería fue trasladada a la institución receptora con
resumen de historia clínica y orden de remisión.
En ese orden, concluyen, contrariamente a lo asentado
por el Tribunal, el servicio de salud dispensado a la
pequeña en la ciudad de Pasto fue adecuado y conveniente.
18

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
El daño neurológico, por tanto, no es corolario de una
atención descuidada. Tampoco su remisión a un prestador
de superior categoría se efectuó con negligencia o
ignorándose los protocolos establecidos.
3.4.4. Contrastado lo precedente, el eventual error en
que haya podido incurrirse al apreciar La historia clínica en
comento resulta intrascendente. El extremo actor, en efecto,
demandó a la Asociación Mutual Empresa Solidaria de
Salud Emssanar E.S.S., y pese a encontrarla el Tribunal
responsable de los daños causados a la salud de la menor
Brany Alexandra Villa.da 'rrejo, conjuntamente con el
Hospital Infantil Los Angeles de Pasto, en el cargo se aboga
por la inocencia de tales entidades. Así que al no aspirarse
en la acusación a una condena en contra de dichas
instituciones, la decisión absolutoria en segunda instancia
que las cobija seguiría siendo la misma.
En consecuencia, al excluir los recurrentes de las
consecuencias dañosas a tales 
instituciones, una
demandada y la otra no, ningún resultado distinto
devendría en el evento de demostrar el citado instrumento
no solo la diligencia y cuidado en la atención hospitalaria
brindada a la menor Brany Alexandra Villada Trejo, en la
ciudad de Pasto, sino también cumplidos los protocolos
para transferirla a otro centro asistencial.
La acusación, por tanto, resulta infundada, pues asi la
demandada Emssanar haya sellado la inadecuada
prestación del servicio con su obrar negligente en la
19

Radicación: 76001.31-03-010-2012 -00509-01
transferencia de la menor a la ciudad de Cali, ningún
reproche plantearon los recurrentes contra la determinación
del Tribunal de confirmar la negativa de las pretensiones en
su contra, pese a atribuirle el incumplimiento de sus
obligaciones legales y contractuales. En concreto, al no
disponer de un vehiculo con la dotación médica exigible y el
acompañamiento idóneo para realizar el traslado en
condiciones de dignidad y garantia de la salud de la niña.
Al enfilar su ataque ante esta sede contra el prestador
Centro Médico Imbanaco, el censor descuidó la invocación
de yerros -de hecho o de derecho- en la apreciación de las
pruebas relativas a la responsabilidad de la Empresa
Promotora de Salud del Régimen Subsidiado. Esa posición,
que en realidad no es inopinada, según ha quedado
explicado, imposibilita el pronunciamiento de la Corte sobre
su conducta y las omisiones en el servicio prestado con
incidencia en los perjuicios objeto de reclamación. Pero
además, implica que se conformó con lo asi resuelto en las
respectivas instancias con relación a las otras demandadas.
3.5. Pasa a establecerse, entonces, si probatoriamente
el Tribunal desacertó al absolver al Centro Médico
Imbanaco de Cali S.A. y a la galena Adriana Obyme Olano.
3.5.1. Según el ad-quern, la historia clínica proveniente
de dicha entidad revelaba la eficiente prestación de los
servicios de salud, Y aunque la niña no ingresó por
urgencias, recibió los cuidados que demandaba su precario
20

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
estado pulmonar, realizándose inclusive una cirugía no
electiva necesaria para preservar su vida.
3.5.2. Para los censores, en cambio, asidos de la
misma historia clínica, la menor presentó dificultad
respiratoria desde su arribo y el galeno de turno tardó tres
horas y media en atenderla. La otorrinolaringóloga y la
pediatra se limitaron a dar recomendaciones via telefónica.
Y pese a requerir cuidados intensivos, los especialistas
encargados de esa unidad no autorizaron su admisión.
Fuera de esto, agregan, al cabo de cuatro horas de
internada, la cirujana demandada encontró a la niña en
malas condiciones generales y decidió realizar una
traqueostoznia de urgencia. En el procedimiento ocurrió la
lesión 
vascular a la cual se atribuye 
el 
paro
cardiorrespiratorio subsiguiente con secuela de daño
cerebral extenso.
3.6. Por lo 
anterior, los recurrentes acusan
equivocadamente apreciada esa otra historia clínica.
3.6.1. La relevancia de ese documento es indiscutible.
Ante todo, sirve de herramienta para informar al personal
médico sobre todas las condiciones de salud, el tratamiento
y la evolución del paciente. También como medio de prueba
para reconstruir los hechos frente a la necesidad de
establecer una eventual responsabilidad galénica, sin
descartar la importancia de otras pruebas, como las notas
21 
I

Radicación: 76001.31-03-010-2012-00509-01
de enfermería y los demás elementos probatorios
admisibles.
No obstante, en si misma, carece de aptitud para
revelar las faltas imputados a los convocados al juicio. Esto,
desde luego, no significa la postulación de una tarifa
probatoria en materia de responsabilidad médica o de
cualquier otra disciplina objeto de juzgamiento. Tratándose
de 
asuntos 
médicos, 
cuyos 
conocimientos 
son
especializados, se requieren esencialmente pruebas de igual
modalidad, demostrativas de una mala praxis.
Como el juez es ajeno al conocimiento de la disciplina
médica, la Corte, tiene explicado que 1(...) un dictamen
pericia', un documento técnico científico o un testimonio de la
misma índole, entre otras pruebas, podrán ilustrar (...) sobre
las reglas (...) que la ciencia de que se trate tenga
decantadas en relación con la causa probable o cierta de la
producción del daño que se investiga (.4.5.
Las historias clínicas y las prescripciones emitidas por
los facultativos, en principio, se insiste, no serían
suficientes, sin más, para dejar fijados con certeza los
elementos de la responsabilidad endilgada. Sin la ayuda de
otros medios de convicción que las interpreten, andana el
juez a tientas en orden a determinar, según se dejó sentado
en el mismo antecedente inmediatamente citado, «(...) si lo
que se estaba haciendo en la clínica era o no un tratamiento
adecuado y pertinente según las reglas del arte (.,.)*.
CS..1. Civil, Sentencia 183 de 26 de septiembre de 2002, expediente 6875.
22

Radicaci6n: 76001-31-03-010-2012-00509-01
3.6.2. El resumen de la historia clínica del Centro
Médico Imbanaco de Cali S.A., registra el ingreso de la
menor el 18 de febrero de 2008, poco antes de la una de la
tarde, con diagnostico inicial de 'estenosis subglótica
secundaria a intubación orotraqueal" y 'neumonía derecha
en resolución". Llegaba para realizarle un procedimiento
quirúrgico de corrección de lo primero.
En la valoración de las 4:14 p.m., la niña se observo
con franca dificultad para respirar, polipnea, taquicardia,
cansancio, estridor laringe°, sibilancias y saturación
inferior a la normal. El médico administro esteroide en
vena, micronebulizacion con Pulmicort y oxigeno por cánula
nasal, inicialmente, y luego, a través de máscara ventury.
Transcurridas unas horas, el cuadro de la pequeña
empeoré, pese al tratamiento instaurado para procurar la
apertura de la laringe, tráquea y pulmones. Presentaba
disnea, frecuencia respiratoria alta, retracción subcostal y
tirajes intercostales y supraclaviculares. Se comento el caso
con la otorrinolaringóloga Adriana 0-byrne Olano y con los
pediatras de la UCIP, quienes no la examinaron.
Dos horas después de la segunda valoración por el
galeno general, la citada especialista encontró a la paciente
en malas condiciones con persistencia de los sintomas. No
ingresaba aire a sus pulmones y estaba al borde de la
muerte. Por esto, decidió intervenida de urgencia.
23

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
La cirujana, ante la imposibilidad de obtener una
intubacián orotraqueal debido a la severidad de la estrechez
subglótica6, resolvió ejecutar una traqueostornia. En el
procedimiento comprometió accidentalmente la arteria
carótida derecha. A la ruptura le siguió la broncoaspiración
masiva de sangre y un paro cardiorrespiratorio.
Dias 
después, 
los 
exámenes 
especializados
evidenciaron 
infarto 
cerebral 
bilateral con edema,
encefalopatia hipwdco isquémica y ceguera cortica].
3.6.3. Siendo ese el contenido esencial de la prueba
documental, debe seguirse que la conclusión del Tribunal
no resulta con traevidente.
En efecto, no aparece registrado, como se afirma, que
a la menor se le haya negado su admisión en la 1..JCIP. Al
margen de la incidencia del hecho, tampoco se encuentran
consignadas las supuestas instrucciones telefónicas con los
pediatras y la otorrinolaringóloga. Por el contrario, consta
que esta última profesional, para evitar su muerte, la asistió
personalmente al punto que le realizó una traqueostomia. Y
si todo ocurrió el mismo día, poco después de la una de la
tarde, la endilgada tardanza en la atención médica se queda
en una simple afirmación de los demandantes recurrentes.
Así las cosas, como en el contenido de la historia
clínica en comento no aparece lo que se discurre en el
h Se hicieron cuatro intentos Los tres primeros fallidos con tubos de calibres 4, 3.5
y 3 y el Ultimo parcialmente exitoso con tubo de calibre 2.5 de uso en recién
nacidos, sin pasar completamente, lo cual no garantizaba una ventilación plena
24

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
cargo, el Tribunal no pudo equivocarse cuando la apreció y
concluyó que el Centro Médico Imbanaco de Cali S.A., le
presto a la niña Brany Alexandra Villada Trejo, en forma
eficiente, los cuidados que su estado de salud requería.
3.7. En el resto del ataque, se acusa al Tribunal de
haber incurrido en error de hecho al apreciar las
declaraciones de los galenos Freddy Gómez Alvarez y
Margarita María Cristina Torres Vaquero, y el dictamen de
la Asociación Colombiana de Otorrinolaringología.
3.7.1. Según los recurrentes, con la prueba testimonial
se acreditaba la falta de valoración inmediata de la salud de
la menor, la negligencia de los facultativos que intervinieron
en su atención, el retardo en la implementación del
tratamiento y las fallas preoperatorias e intraoperatorias.
La experticia, al decir de los censores, porque de su
contenido no se podia dejar sentado el curso anormal de la
arteria carótida, menos como un hecho imprevisible e
irresistible. En concreto, en la historia clínica no aparecía la
constancia de esa condición preexistente.
3.7.2. En el anterior apartado, los impugnantes
controvirtieron la historia clínica emanada de del Centro
Médico Imbanaco de Cali SA., aduciendo que no
demostraba la diligencia y cuidado, en fin, la eficiencia en la
prestación de los servicios de salud a la menor. Esto
significa, contrario sensu, que el juzgador tuvo por
acreditados tales hechos con base en dicho documento.
25

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
Empero, esa conclusión probatoria no fue desvirtuada,
pues como quedó analizado, se encontró que los errores de
hecho enarbolados alrededor eran inexistentes. Por esto, al
quedar indemne en casación la apreciación material y
objetiva de la historia clínica, ello, por si, seria suficiente
para seguir dándole base firme a la decisión impugnada. Y
a lo dicho súmanse, los demás medios de convicción
acopiados, que caminan en norte para demostrar la
diligencia y cuidado de la demandada, Imbanaco de Cali.
Como tiene explicado la Corte, 44(...) cuando la
sentencia 
se 
basa 
en 
varios 
motivos 
juriclicos,
independientes, pero cada uno con fuerza suficiente para
sustentar la decisión jurisdiccional, no es dificil descubrir que
si la censura en casación es ineficaz para desvirtuar todos
los soportes del fallo, porque permanece en vigor alguno que
le mantiene su firmeza en derecho, el recurso no es
susceptible de prosperar, aún en el supuesto de que fueran
destruidos los motivos restantes de la sentencia acusadw7.
De lo dicho se sigue que en el eventual caso de que se
haya valorado equivocadamente el testimonio de los
médicos Freddy Gómez Alvarez y Margarita Maria Cristina
Torres Vaquero, y el dictamen de la Asociación Colombiana
de Otorrinolaringologia, los errores serian intrascendentes.
CSJ. Civil. Sentencia de 3 de junio de 2014, expediente 00218, reiterando
sentencia 134 de 27 de junio de 2005 y G. J. Tomos LXXXV111-596 y W-199.
26

I
Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
3.7.3. Con todo, las faltas enrostradas al respecto no
se estructuran.
3.7.3.1. Si bien el Tribunal no mencionó la prueba
testimonial de ahí no puede seguirse, necesariamente, que
fue omitida. El error probatorio solo se configura cuando el
elemento de juicio es determinante de la decisión. En caso
contrario, se tratarla, al decir de esta Corporación, de una
simple * 'deficiencia de expresión' de los medios y no un error
de 'apreciación probatoria', o como en otra ocasión lo señaló,
'no se presume ignorancia de las pruebas por el
sentenciador, cuando las conclusiones del pronunciamiento
se justifican a la luz de las mismas pruebas'Ip8.
Así que cuando no se cita en forma expresa en la
sentencia cuestionada una prueba en particular, cuyo texto
carece de virtud para cambiar el resultado final de la
decisión, el error probatorio de hecho es inexistente. En ese
evento se entiende que el respectivo medio de convicción fue
valorado implícitamente, solo que de manera negativa.
Ahora, si para los recurrentes, el Tribunal no *dedujo*
de la prueba testifical la culpa de la parte demandada, el
problema seria de raciocinio, no de constatación material
del medio ni de fijación de su contenido objetivo. De modo
que no pudo incurrir el sentenciador en error de hecho por
apreciación errónea de tales declaraciones.
a CS.). Civil. Sentencia de 4 de diciembre de 2008, radicado 9354, reiterando fallos
de 5 de mayo de 1998 (CCLII-1355) y 092 de 17 de mayo de 2001, expediente 5704,
27

r-
Radicación: 76001-3! 03-01O -20J- 
2-00509-01
Tampoco los recurrentes se ocuparon de referir en qué
forma esos testimonios, frente a la historia clínica, eran
determinantes para definir el litigio en forma contraria a la
espetada. En concreto, lo depuesto por cada uno de los
galenos sobre la culpa atribuida a la parte demandada y su
vínculo con el daño neurológico de la infante.
3.7.3.2. El dictamen de la Asociación Colombiana de
Otorrinolaringologia se controvierte por indicar lo que no
consta en la historia clínica. El error de objetividad, por
tanto, se descara por completo, puesto que se hace
depender de lo que dicen o no dicen elementos de juicio
externos y no de su propio contenido intrínseco.
No obstante, el Tribunal observó que en la historia
clinica no constaba el (anormal» recorrido de la arteria
carótida en el sitio de incisión traqueal. En todo caso, que
de no existir la variación anatómica, la ruptura del vaso
sanguíneo era un hecho imprevisible para el equipo médico.
El dictamen, entonces, concuerda con las pruebas
sobre las afirmaciones de la otorrinolaringóloga, en cuanto,
justamente, consignaba el riesgo inherente, pues se trataba
de una de las tantas complicaciones posibles de la
intervención. Distinto es que los actores, al decir del ad-
quern, no hayan traído elementos de juicio en contrario.
La lesión vascular, según el calificado concepto de los
peritos no fue previsible por hallarse situada la arteria
carótida derecha en la parte anterior de la tráquea, de ahí
28

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
que el daño no obedeció a una impericia, descuido
profesional o mala praxis (folios 1342 y 1455).
3.8. Si lo dicho fuera poco, aparece que la única
alternativa para salvar la vida de la paciente, considerando
su falta de respuesta a la terapéutica implementada, era
permeabilizar la vía aérea a través de una traqueostomia de
urgencia9. La cricotirotomia no era viable dada la ubicación
de la estenosis -debajo de la membrana cricotiroidea-,
posición inepta si lo que se quería era restablecer el flujo de
oxígeno hacia los pulmones.
A la cirugía le eran propias varias situaciones adversas
intraoperatorias. Entre ellas, como lo describieron el testigo
técnico Gustavo Peláez y las experticias, daños a vasos
sanguíneos no identificables con facilidad en razón de la
rapidez con que debe realizarse la disección de campos
(piel, tejido celular subcutáneo, fascia superficial, músculos
pretiroideos, fascia posterior, y tráquea, tiroides y vasos).
Se aúna a lo anterior que a diferencia de
procedimientos programados, no era mandatorio realizar
exámenes diagnósticos al estar en juego la vida de la niña.
De ahí que las malformaciones anatómicas, como el curso
aberrante de arterias y venas, suelen pasar inadvertidas
hasta que ocurra una lesión.
Los galenos del Centro Médico Imbanaco de Cali S.A.,
por tanto, instauraron el tratamiento procedente de acuerdo
Dictamen pericial (folio 1343 cuaderno 1C.
29

Radicación! 7600/ -31-03-010-2012-00509-01
con las reglas del arte. La atención en la entidad se presti5
dentro de los parámetros exigibles con observancia de los
principios de dignidad humana, benevolencia, solidaridad,
calidad, integralidad, efectividad, responsabilidad, enfoque
diferencial y continuidad del servicio.
En adición, la conducta de la demandada Adriana
0-byrne Olano fue la correcta y aceptada por la ciencia
médica para preservar la vida de la pacientelo. Como su
obligación es de «medios», no de «resultado», surgía
improcedente exigirle infalibilidad.
La Corte tiene destacado que en las 44 
obligaciones
de medio el azar o el acaso es parte constitutiva de su
contenido, y el 
resultado 
no depende directa 
y
necesariamente de la actuación diligente del deudor-fol.
El compromiso del facultativo se reduce a entregar su
sapiencia científica dirigida a curar o a aminorar las
dolencias del paciente. Para el efecto basta la diligencia y
cuidado. El resultado está supeditado a factores externos,
los cuales escapan a su dominio, verbi gratia, la etiología y
gravedad de la enfermedad, la evolución de la misma o las
condiciones propias del afectado, entre otros.
El grado de diligencia exigible al profesional de la
salud -ha dicho la Sala- se «sopesa y determina, de un lado,
con la probabilidad de que el riesgo previsto se presente o no
"I Según la segunda experticia, si la estenosis impide entubar al paciente para
asegurar la via airea, el procedimiento a realigar es la traqueostomia (folio 1453). 
•
CSJ. Civil. Sentencia de 5 de noviembre de 2013, expediente 00025.
30

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
y con la gravedad que implique su materialización, y de otro,
con la dificultad o facilidad que tuvo el profesional en evitarlo
o disminuirlo, asuntos todos que, en punto de la ciencia
médica, deben ser proporcionados al juez a efectos de
ilustrarlo en tan especiales materias02.
En relación con lo precedente, existe una consolidada
doctrina jurisprudencial de la Corte:
La sentencia de 5 de marzo de 1940, tomando como
punto de partida la diferenciación entre obligaciones de
medio y de resultado, dejó en evidencia cómo, por lo común,
las obligaciones contraídas por los galenos pertenecen a la
primera categoría, aunque 'Puede haber casos en que el
médico asume una obligación de resultado, como la
intervención quirúrgica en una operación de fines estéticos".
En el primer evento -indicó- 'el facultativo está obligado a
desplegar en pro de su diente los conocimientos de su ciencia
y pericia, y los dictados de su prudencia, sin que pueda ser
responsable del funesto desenlace de la enfermedad que
padece su cliente o de la no curación de éste (.4113.
Bajo 
ese 
entendido, 
la 
Corte 
estimó 
en
pronunciamiento de 3 de noviembre de 1977, que los
profesionales de la medicina no se obligan "a sanar el
enfermo, sino a ejecutar correctamente el acto o serie de
actos que, seo n los principios de su profesión, de ordinario
deben ejecutarse para conseguir el resultado. El haber
u C5.1. Civil. Sentencia 183 de 26 de septiembre de 2002, radicación 6878.
" 
G. J. T. XLIX, No. 19351 p, 116 y sa.

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
puesto estos medios, con arreglo a la ciencia y a la técnica,
constituye el pago de esta clase de obligaciones"14.
Después, mediante fallo de 12 de septiembre de 1985,
la Corporación enfatizó en que 'Can relación a las
obligaciones que el médico asume frente a su cliente, hoy no
se discute que el contrato de servicios profesionales implica
para el galeno el compromiso si no exactamente de curar al
enfermo, si al menas de suministrarle los cuidados
concienzudos, solicitas y conformes can los datos adquiridos
por la ciencia, según expresiones con que la jurisprudencia
francesa describe su comportamiento. Por tanto, el médico
sólo se obliga a poner en actividad todos los medios que
tenga a su alcance para curar al enfermo; de suerte que en
caso de reclamación, éste deberá probar la culpa del médico,
sin que sea suficiente demostrar ausencia de curación"ls.
La providencia de 26 de noviembre de 1986, ratificó su
doctrina, recordando la excepción de haberse asegurado en
el contrato "un determinado resultado', pues en caso de no
obtenerlo, "el médico será culpable y tendrá que indemnizar
a la víctima", salvo si demuestra alguna causa de
exoneración como °fuerza mayor, caso fortuito o culpa de la
perjudicada"'".
En esa dirección, sostuvo la Sala en decisión de 13 de
septiembre de 2002, que K(...) Isji, entonces, el médico
14 G.J. T. CLV, No. 2396, p. 320.
15 CSJ Sc 12 sep. 1985, G.J. No. 2419, p. 407 y s.s. reitentda en CSJ Sc 26 nov.
1986, G.J. No. 2423, p. 359 y s.s., CSJ Sc 8 may. 1990, CSJ SC 12 jul. 1994, CSJ
Sc 8 sep. 1998, CSJ Sc 30 ene. 2001, rad. 5507, CSJ Sc 30 nov. 2011, rad. 01502.
G.J. No. 2423, p. 359 y s.s.
32

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
asume, acorde con el contrato de prestación de servicios
celebrado, el deber jurídico de brindar al enfermo asistencia
profesional tendiente a obtener su mejoría, y el resultado
obtenido con su intervención es la agravación del estado de
salud del paciente, que le causa un perjuicio específico, éste
debe, con sujeción a ese acuerdo, demostrar, en línea de
principio, el comportamiento culpable de aquél en
cumplimiento de su obligación, bien sea por incurrir en error
de diagnóstico o, en su caso, de tratamiento, lo mismo que
probar la adecuada relación causal entre dicha culpa y el
daño por él padecido, si es que pretende tener éxito en la
reclamación de la indemnización correspondiente, cualquiera
que sea el criterio ve se tenga sobre la naturaleza jurídica
de ese contrato, salvo el caso eaccepcional de la presunción de
culpa que, con estricto =ego al contenido del contrato, pueda
darse. como sucede por ejemplo con la obligación profesional
catalogable corno de resultado07.
Y al pronunciarse sobre esta problemática en el fallo
proferido el 5 de noviembre de 2013, puntualizó que
mientras '(..) en las obligaciones de medio el azar o el acaso
es parte constitutiva de su contenido, y el resultado no
depende directa y necesariamente de la actuación diligente
del deudor', en las de resultado lo "contingente esta
presente en una mínima proporción, de manera que la
conducta del obligado debe ser suficiente para obtener el
logro esperado por el titular del derecho de crédito"[8.
17 Cali SC174, rad. 6199.
Rad. 2005-00025-01.
33

Radicación! 76001-31-03-010-2012-00509-01
3.9. Por lo demás, en la intervención de la tráquea
como mecanismo urgente, la otorrinolaringóloga carecía de
la posibilidad de evitar encontrarse con la arteria carótida
por estar dentro de un curso anómaloig. La probabilidad de
presentarse el hecho es excepcional y, en todo caso, se
trataba de riesgo inherente a la cirugía.
Cuando se materializa una contingencia innata a la
intervención, el daño no tiene carácter indemnizable porque
no proviene de un comportamiento culposo atribuible al
galeno. Sobre este concepto, recientemente decanto la Sala:
411,a expresión riesgo inherente, se compone de dos términos: de
riesgo, el cual, según la RAE, es 'contingencia o proximidad de
un daño 
Cada una de las contingencias que pueden ser
objeto de un contrato de seguro (...). Estar expuesto a perderse o
a no venficarse"; e inherente entendido como aquello: "Que por
su naturaleza está de tal manera unido a algo, que no se puede
separar de ello'. Por lo tanto, debe juzgarse dentro del marco de
la responsabilidad médica que riesgos inherentes son las
complicaciones, contingencias o peligros que se pueden presentar
en la ejecución de un acto médico e íntimamente ligados con
éste, sea por causa de las condiciones especiales del paciente, de
la naturaleza del procedimiento, la técnicas o instrumentos
utilizados en su realización, del medio o de las circunstancias
externas, que eventualmente pueden generar daños somáticos o
a la persona, no provenientes propiamente de la ineptitud,
negligencia, descuido o de la violación de los deberes legales o
reglamentarios tocantes con la ter artis.
.De tal manera, probable es, que el médico en la ejecución de su
labor lesione o afecte al paciente; no obstante, no puede creerse
que al desarrollar su actividad curativa y al acaecer menoscabos
lesivos, pretenda ejecutar un darlo al enfermo o, incursione por
ejemplo, en las lesiones personales al tener que lacerar, alterar,
modificar los tejidos, la composición o las estructuras del cuerpo
humano020.
1" 
12:4 posición superpuesta a la traquea y no lateral a ésta como en la generalidad
de pacientes pediátricos.
It1 C113. Casación Civil, SC7110 de 24 mayo de 2017, expediente 00234.
34

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
En esa línea de pensamiento, un dictamen, atendida
su naturaleza técnico-cientifica, es prueba idónea para
ilustrar acerca del conocimiento particular de la medicina
sobre el caso descrito.
3.9.1. La prueba pericial practicada inicialmente
identificó que la lesión ocurrida es una de las tantas
complicaciones posibles de esa intervención cuando se
realizn en condiciones no ideales, como en un evento de
inminente peligro de fallecimiento de la paciente.
Especialmente, tratándose de usuarios pedititricos, cuyos
espacios quirúrgicos son muy pequeños.
En efecto, la experticia elaborada por la Asociación
Colombiana de Otorrinolaringología enfatizó que este tipo de
riesgos son asumidos en la práctica médica ante la
obstrucción respiratoria y la posibilidad de deceso si no se
realim el procedimiento (folio 1453).
Según el calificado concepto de los peritos, la lesión
vascular fue imprevisible por hallarse situada la arteria
carótida derecha en la parte anterior de la tráquea. De ahí,
el daño no obedeció a una impericia, descuido profesional o
mala praxis (folios 1342 y 1455). Si bien de esa
circunstancia no se dejó registro en la historia clínica, ello
no le resta credibilidad al hecho ni al dictamen, que lo
refiere como una anomalia descrita en la literatura médica.
Entonces, la posición divergente de los recurrentes
sobre el compromiso de la arteria carótida, sin respaldo
33

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
objetivo en el propio dictamen o en contraste con otros
medios, no pasa de ser subjetiva. En materia de hechos, la
casación no está instituida para hacer prevalecer el parecer
de las partes sobre las pruebas, sino para exteriorizar no
solo su existencia, sino también su real contenido.
En todo caso, así la arteria carótida derecha cursara
en una trayectoria normal, es claro que por la cercanía de
esa estructura vascular a la tráquea, su incidencia
accidental es un riesgo inherente a la cirugía de urgencia
que no gesta responsabilidad médica. Y frente a esa ruptura
justificada de la vena, el dictamen avaló como solución
correcta la escogida par la cirujana tratante. En tanto, la
reparación del vaso cervical sugerida por los pretensores
habría llevado al deceso de la niña (folio 1343).
3.9.2. Conforme a la otra prueba pericial, el paro
cardiorrespiratorio vino a ser el resultado de la confluencia
de varios factores; la estenosis subglótica (patología de
base), la lesión vascular, la inadecuada ventilación por un
tubo anestésico de calibre inferior al adecuado (único cuya
introducción parcial fue posible debido a la obstrucción
presente a nivel de la subglotis), la desaturación de oxigeno
consecuencia! y la entrada de aire en la tráquea (folio 1455).
Bajo esa perspectiva, la ruptura del vaso sanguíneo no
fue lo determinante, sino la falta de oxigenación cerebral
debida, en parte, a la insuficiente ventilación derivada de la
estrechez traqueal como patología de base (folio 1456).
36

Radicación: 76001.-31-03-010-2012-00509-01
3.9.3. En suma, contrario a lo aducido en el cargo, las
pruebas singularizadas no demostraban que el Centro
Médico Imbanaco de Cali S.A., o sus galenos, hayan
prestado una atención deficiente o no procurado los
cuidados que requería la menor Brany Alexandra Trejo
Villada, ni que en el acto quirúrgico la otorrinolaringóloga,
Adriana 0-Byrne Olano, obró de manera imperita,
negligente o con violación de la ¿ex artis. En concreto, no se
acreditó la culpa galénica. Y si ese elemento se echaba de
menos, tampoco había lugar a estudiar el requisito del nexo
causal, pues, necesariamente, lo presupone.
Por lo mismo, al no estructurarse los errores de hecho
probatorios denunciados, el Tribunal de manera alguna
pudo trasgredir las normas invocadas ni ninguna otra de
rango constitucional o convencional aplicable.
3.10. El cargo, en consecuencia, está llamado e
fracaso, con la consiguiente condena en costas a los
recurrentes, para cuya tasación se tendrá en cuenta que la
demanda de casación fue replicada.
4. DECISIÓN
En mérito de 16 expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la
Ley, no casa la sentencia de 11 de mayo de 2015, proferida
por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cali, Sala
Civil, en el proceso ordinario incoado por Robert Orlando
37

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
Villada Muñoz; Maria Eugenia, Claudia Fernanda, Luis
Alonso y Kelly Mayerlyn Trejo Vasquez; Rubén Danilo,
Julieth Estefarú'a y Brany Alexandra Villada 'Trejo, contra la
Asociación Mutual Empresa Solidaria de Salud Emssanar
E.S.S., Centro Médico Imbanaco de Cali S.A. y Adriana
Obyrne Olano, con llamamiento en garantia de Mapfre
Seguros Generales de Colombia S.A.
Las costas en casación corren a cargo de los
demandantes recurrentes. En la liquidación respectiva
inclúyase la suma de seis millones de pesos ($6000.000),
por concepto de agencias en derecho, teniendo en cuenta
que la demanda fue replicada.
Cópiese, notifíquese y cumplido lo anterior,
devuélvase el expediente a la oficina de origen.
(
LUIS A MANDO TOLOA VILLABONA
ALVARO FER
Presidente
O GARCÍA RESTREPO
38

Radicación: 76001-31-03-010-2012-00509-01
--
AROLDO WILSON DUIROZ MONSALVO
od't
FRAN 
CO TE 
RA BARRIOS
39