República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Magistrado Ponente

sCc9121-2014
Radicación n* 27001-31-03-001-2007-00126-01

(Aprobado en Sala de seis de mayo de dos mil catorce)

Bogotá, D. C., catorce (14) de julio de dos mil catorce
(2014).

Se provee sobre los recursos de casación interpuestos
contra la sentencia de 28 de octubre de 2011, proferida por
el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Quibdó, Sala
Civil-Familia-Laboral, en el proceso ordinario incoado por
Ydeliza Mosquera Moreno y Hasly Yuliana Chalá Mosquera,
Juana María Mena de Chalá y Ciriaco Chalá Mena, Jhon
Jairo, Solángel y Sandra Patricia Chalá Mena, y Enna
Rosbedy López Mosquera, en su orden, compañera
permanente e hija, padres, hermanos y madre de crianza
del interfecto Edinson José Chalá Mena, frente a la

Empresa de Energia Telecomunicaciones Aseo y Acueducto

Referencia: 27001-31-03-001-2007-00126-01

ETA Servicios S.A. E.P.S. y Adolfo Córdoba Moreno, con la

citación de la Previsora S. A. Compañía de Seguros.

1. ANTECEDENTES

1. La contienda versa sobre los perjuicios materiales y
morales causados como consecuencia del fallecimiento
trágico del citado causante, ocurrido el 14 de enero de
2007, cuando viajaba como parrillero en una motocicleta,
según se afirma, al ser expelido de su puesto y arrollado por
la llanta trasera izquierda de una volqueta al servicio de la
empresa convocada, conducida por el otro codemandado;
actuaciones dañosas, derivadas de las maniobras de ambos

motoristas, ante la invasión de carril del vehículo pesado.

2. Adelantado el proceso, con oposición del extremo
pasivo y de la sociedad aseguradora, el Juzgado Civil del
Circuito de Quibdó, mediante sentencia de 26 de agosto de
2010, tras encontrar fundada la responsabilidad civil
extracontractual deducida, condenó a los demandados, y en
lo suyo, a la llamada en garantía, a pagar a los actores el
lucro cesante y los daños morales, en las sumas tasadas,
no así el daño emergente; todo reducido en un 30%, debido

a que la victima se expuso imprudentemente al riesgo.

3. En el trámite del recurso de apelación interpuesto
contra la anterior decisión por todas las partes, incluyendo
la sociedad aseguradora, los demandados, en el término del
traslado para alegar de conclusión, del cual hicieron uso,

solicitaron “(...) fecha y hora para realizar la audiencia de

Referencia: 27001-31-03-001-2007-00126-01

sustentación oral establecida en el artículo 360 del Código de

Procedimiento Civil.

4. Seguidamente, sin resolver la anterior solicitud, el
Tribunal, en el ámbito funcional, modificó el fallo del
juzgado, en cuanto al valor de las condenas impuestas, y la
confirmó en lo demás, decisión contra la cual todos los

contendientes igualmente recurrieron en casación.

1.1. Los recursos interpuestos

En cada una de las tres demandas presentadas para
sustentar el medio de impugnación extraordinario, fueron
formulados dos cargos. La Corte limitará el estudio al
primero de los postulados por los convocados, el cual

prospera, con incidencia total sobre la providencia atacada.

1.2. Sustentación

1. Apoyados en el artículo 368, numeral 5” del Código
de Procedimiento Civil, los censores acusan la sentencia de
estar afectada de la nulidad procesal prevista en el artículo
140, numeral 6", ibídem, al haberse omitido la oportunidad

para “(...) formular alegatos de conclusión”.

2. Lo anterior, en síntesis, por cuanto pedida en su
momento la práctica de la audiencia prevista en el artículo
360 del Código de Procedimiento Civil, el proceso pasó a
despacho y el ad quem, en lugar de señalarla, como era su

deber hacerlo, profirió el fallo atacado.

Referencia: 27001-31-03-001-2007-00126-01

3. Solicitan, en consecuencia, se decrete la nulidad de

la decisión impugnada.

2. CONSIDERACIONES

1. Según el artículo 368, numeral 5” del Código de
Procedimiento Civil, en casación es viable invocar las
causales de nulidad procesales insaneables y las saneables

que no se hayan convalidado expresa o tácitamente.

2. En el caso, incontrastable resulta: solicitada la
práctica de la audiencia en cuestión, el juzgador de segundo
grado omitió pronunciarse al respecto, porque al ingresar el
expediente con las alegaciones escritas, -lugar donde los
demandados precisamente elevaron aquella petición-, fue

egresado con la sentencia respectiva.

El vicio procesal, entonces, se originó en la decisión
emitida, y pese a ser por esencia superable, dado que no se
encuentra excepcionado, inclusive tácitamente, por ejemplo,
cuando no se alega oportunamente, ello no ha ocurrido,
toda vez que se ha planteado en el momento inmediato

previsto en la ley, como es el recurso de casación.

3. La circunstancia de haberse alegado de conclusión
en el término ordinario, no neutraliza la comentada falta,

por el contrario, se erige como necesaria.

Si la audiencia impone celebrarse una vez registrado y

repartido el proyecto de sentencia a los demás integrantes

Referencia: 27001-31-03-001-2007-00126-01

de la sala de decisión, esto supone que el magistrado
ponente debe saber de antemano las razones de
inconformidad, mediante la sustentación común previa
exigida, pues si no las conoce, nada tendría para responder.
Es más, el proceso no habría llegado a esa etapa,
considerando que la ley sanciona la falta de alegación

antecedente con la deserción del recurso.

Lo dicho, es la filosofía del articulo 360, inciso 2* del
Código de Procedimiento Civil, antes y después de la
modificación introducida por el artículo 16 de la Ley 1395
de 2010, sólo que en el porvenir no cualquier sujeto ostenta
legitimación para impetrar la celebración de la audiencia,

sino únicamente quien “(/...) hubiere sustentado (...J”!.

1 El inciso segundo del artículo 360 del C. de P.C dispone “(...) Cuando la segunda
instancia se tramite ante un Tribunal Superior o ante la Corte Suprema, de oficio o a
petición de parte que hubiere sustentado, formulada dentro del término para alegar,
se señalará fecha y hora para audiencia, una vez que el proyecto haya sido repartido
a los demás Magistrados de la sala de decisión. Las partes podrán hacer uso de la
palabra por una vez y hasta por treinta minutos, en el mismo orden del traslado para
alegar y podrán entregar resúmenes escritos de lo alegado. La sala podrá allí mismo
dictar la respectiva sentencia”. En igual sentido, el Código General del Proceso (Ley
1564 de 2012) en su artículo 327 señala que “(...) ejecutoriado el auto que admite la
apelación, el juez convocará a la audiencia de sustentación y fallo. Si se decreta
pruebas, éstas se practicarán en la misma audiencia, y a continuación se oirán las
alegaciones de las partes y se dictará sentencia de conformidad con la regla general
prevista en este Código”.

La audiencia en comento halla su primera —y primigenia- consagración legal en los
Decretos 1400 y 2019 de 1970, mediante los cuales se expidió el Código de
Procedimiento Civil. Posteriormente, el Decreto 2282 de 1989 (art. 1 núm. 178)
modificó sustancialmente el artículo 360 del Estatuto Procesal Civil, pero siguió
previendo la posibilidad de solicitar ante el juez colegiado el señalamiento de fecha y
hora para la celebración de la mentada audiencia. Finalmente, el artículo 16 de la
Ley 1395 de 2010 reestructura nuevamente la disposición, introduciendo
modificaciones prevalentemente procedimentales referidas a las reglas que rigen la
ejecución de la mencionada etapa procesal.

Audiencia análoga consagra la Ley de Enjuiciamiento Español del 7 de enero del
2000 en su articulo 464, aludiendo a la vista (-entendida como “(...) la
comparecencia ante un juez o tribunal en la que las partes exponen los fundamentos
de sus respectivas pretensiones”, Diccionario esencial de la Real Academia Española,

Referencia: 27001-31-03-001-2007-00126-01

Se trata, entonces, de dos momentos memorables para
alegar de conclusión, aunque autónomos, complementarios.
Uno, el primero u ordinario, tiene entre otros fines, desde el
punto de vista dispositivo, fijar los límites de la competencia
funcional. Mientras el subsiguiente, exceptivo por lo demás,
procura materializar el principio de inmediación y brindar
la posibilidad a las partes de refutar recíprocamente la

sustentación anterior. En palabras de la Corte:

“(...) la diligencia garantiza a las partes el conocimiento directo
por la totalidad de la Sala de Decisión encargada de resolver la
alzada de sus planteamientos, posibilidad que, además, por el
momento en que se materializa -luego de los alegatos escntos:-,
permite a los extremos procesales controvertir los argumentos
que su contrario haya expuesto en estos, lo que pone en
evidencia la distinta naturaleza e independencia de cada una de
las oportunidades aquí referidas, pese a que ambas están
dirigidas a que los intervinientes expongan las razones que

sustentan su posición litigiosa”?.

edición 22. Madrid: Espasa Calpe, 2006, p. 1529-); en la cual “(...) recibidos los autos
por el Tribunal que haya de resolver sobre la apelación, si se hubiesen aportado
nuevos documentos o propuesto prueba, acordará lo que proceda sobre su admisión
en el plazo de diez días. Si se hubiere de practicarse prueba, el Secretario judicial
señalará día para la vista, que se celebrará dentro del mes siguiente, con arreglo a lo
previsto para el juicio verbal.

2 Sentencia de 19 de noviembre de 2007, expediente 00676; reiterada en fallo de 19
de diciembre de 2011, expediente 00045.

El punto también fue enfrentado por esta Corte en el fallo del 19 de febrero de 1993:
“(...) Como obvio resulta decirlo, esa audiencia es de alegaciones. Constituye ella,
pues, una nueva oportunidad que la ley les brinda a las partes con el propósito de
que expongan ante la correspondiente Sala en pleno, sus puntos de uista (...).
Tratándose, por consiguiente, de un momento procesal adecuado en orden a la
formulación de alegatos, su omisión por parte del juzgador, cuando la solicitud
correspondiente ha sido introducida en tiempo, genera la causal de invalidez procesal
prevista en el artículo 360 del C. de P.C.”

En sentencia del 19 de noviembre de 2001, expediente 5971, referenció: "(...) De
modo que si la audiencia prevista en el artículo 360 del Código de Procedimiento Civil
es de alegaciones, como en efecto lo es, por cuanto ella constituye una nueva

Referencia: 27001-31-03-001-2007-00126-01

oportunidad para que las partes expresen frente a la respectiva sala de decisión las
razones que les asiste para compartir o controvertir la sentencia impugnada,
contando además con una oportunidad adicional de tres días para presentar resumen
escrito de lo alegado, omitir la realización de la misma por parte del fallador, cuando
la solicitud ha sido formulada oportunamente, genera la causal de nulidad procesal
contemplada en el ordinal 6” del artículo 140 del Código de Procedimiento Civil”.

Asimismo, en providencia del 19 de noviembre de 2007, exp. 00676, ha dicho esta
Corporación: “(...) La audiencia del artículo 360 del C. de P.C., deberá decretarse y
practicarse, so pena de nulidad, pues el objeto de dicha audiencia es el de presentar
los alegatos en la segunda instancia. Omitir dicha audiencia implica vulnerar el
derecho de defensa de la parte interesada pues no se permite formular alegatos de
conclusión”. Concluyendo: "(...) la realización de la diligencia garantiza a las partes el
conocimiento directo por la totalidad de la Sala de Decisión encargada de resolver la
alzada de sus planteamientos, posibilidad que, además, por el momento en que se
materializa -luego de los alegatos escritos-, permite a los extremos procesales
controvertir los argumentos que su contrario haya expuesto en estos, lo que pone en
evidencia la distinta naturaleza e independencia de cada una de las oportunidades
aquí referidas, pese a que ambas están dirigidas a que los intervinientes expongan
las razones que sustentan su posición litigiosa”.

De igual manera, en sentencia del 19 de diciembre de 2011, expediente 00045
adujo: “(...) fefl cargo en análisis, fincado en la causal quinta de casación, tiene por
objeto la invalidación del proceso con respaldo en el numeral 6* del artículo 140 del
Código de Procedimiento Civil, que establece que el proceso es nulo, en todo o en
parte, “[cluando se omiten los términos u oportunidades para pedir o practicar
pruebas o para formular alegatos de conclusión”, en torno de lo cual el recurrente
explicó que habiéndose solicitado oportunamente, en el curso de la segunda instancia,
la práctica de la audiencia de que trata el artículo 360 ibídem, cuya finalidad es la de
presentar ante el ad quem alegatos de conclusión, ninguna determinación se adoptó
al respecto y, por ende, se dictó la sentencia que desató la apelación formulada contra
el fallo de primer grado, sin haberse brindado a la parte demandante la oportunidad
para sustentar oralmente, ante la respectiva Sala de Decisión, su inconformidad con
la providencia antes memorada (...) Al respecto debe enfatizarse, que la omisión de la
indicada audiencia tiene entidad propia para provocar la invalidación de lo actuado,
porque la realización de la diligencia garantiza a las partes el conocimiento directo por
la totalidad de la Sala de Decisión encargada de resolver la alzada de sus
planteamientos, posibilidad que, además, por el momento en que se materializa -
luego de los alegatos escritos-, permite a los extremos procesales controvertir los
argumentos que su contrario haya expuesto en estos, lo que pone en evidencia la
distinta naturaleza e independencia de cada una de las oportunidades aquí referidas,
pese a que ambas están dirigidas a que los intervinientes expongan las razones que
sustentan su posición litigiosa (...) Así las cosas, propio es colegir, en primer término,
que ante la petición de los actores, se imponía resolver sobre el decreto de la indicada
audiencia y procederse a su práctica, lo que no se hizo, y, en segundo lugar, que la
parte demandante, no tuvo oportunidad para alegar el defecto con antelación a la
expedición del fallo recurrido en casación, de donde cabe afirmar que el vicio no ha
sido convalidado, conservando ella, por ende, interés en su declaratoria”.

En coherencia con lo anterior, en providencia de 29 de abril de 2009, exp. 2002-
00050-01, consolidó esta doctrina: ”(...) En idéntico sentido, es reiterada e invariable
la jurisprudencia de la Sala, a propósito de la tipificación de la nulidad del proceso
por la causal reseñada, en la hipótesis de pretermisión de la audiencia consagrada

Referencia: 27001-31-03-001-2007-00126-01

La audiencia, de acuerdo con la doctrina mas ardiente
de esta Sala y al plexo normativo vigente, como se observa,
solicitada, se torna trascendente. De ahí que cuando es
procedente no es dable soslayarla. Lo contrario, implicaría
dejar en entredicho los derechos fundamentales de
contradicción y defensa, y con ellos, de igual calado, su
correspondiente debido proceso, pues en general, se
pretermitiría una oportunidad señera para interactuar con
la respectiva sala de decisión y para compartir O
controvertir, dentro de los confines de la apelación, la

sentencia opugnada.

4. Frente a las anteriores directrices, la nulidad
procesal alegada se estructura, porque como quedó
anotado, la práctica de la audiencia del articulo 360, inciso
2* del Código de Procedimiento Civil, fue solicitada por los
demandados, ahora recurrentes en casación, en su debida
oportunidad, esto es, en los alegatos de segunda instancia;
empero, la respuesta inmediata de la jurisdicción no fue
otra que soltar la respectiva sentencia, desconociéndose asi

las garantías constitucionales dichas.

en el artículo 360 del ordenamiento procesal civil, por cuanto, “constituye una nueva
oportunidad para que las partes expresen frente a la respectiva sala de decisión las
razones que les asiste para compartir o controvertir la sentencia impugnada,
contando además con una oportunidad adicional de tres días para presentar resumen
escrito de lo alegado” (G.J. t. CLVIHL, p. 135 y sentencias de 22 de julio de 1997 y 255
de 29 de noviembre de 2001, S-225-2001[5971]).

"A este respecto, es menester, memorar, la ratio legis, inherente a la audiencia,
consistente en permitir a las partes el ejercicio del derecho a presentar los motivos
singulares de la apelación y, en su caso, el resumen documental ulterior de lo
alegado, por manera que solicitada oportunamente, no es dable al juzgador omitirla,
por desarrollar el debido proceso, en particular, el derecho de defensa y de
contradicción”.

Referencia: 27001-31-03-001-2007-00126-01

5. El cargo, por lo tanto, resulta fundado, razón por la
cual se declarará la nulidad de dicha decisión y se devolverá
lo actuado al Tribunal de origen para lo de su cargo, obvio,
con sujeción a lo discurrido, como asi lo ordena el artículo

375, inciso 3” del Código de Procedimiento Civil.
3. DECISIÓN .

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la
Ley, declara nula la sentencia de 28 de octubre de 2011,
proferida en el proceso de que se trata por el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Quibdó, Sala Civil-Familia-
Laboral, a donde se ordena devolver toda la actuación para

que obre de conformidad.

Ante la prosperidad del recurso, sin costas en

casación.

Cópiese y notifíquese

a ÚN

JESÚS VALL DE RUTÉN RUÍZ

MARGA CABE BLA

Referencia: 27001-31-03-001-2007-00126-01

Alo E rel do DharóL

ERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

>

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

ANDO TOLOSA VIELABONA