República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Magistrado Ponente

SC9493-2014
Radicación: 11001-31-03-020-2006-00122-01

(Aprobado en Sala de cinco de mayo de dos mil catorce)

Bogotá, D. C., dieciocho (18) de julio de dos mil catorce
(2014).

Se decide el recurso de casación propuesto por Gilma
Pulido Artunduaga, respecto de la sentencia de 3 de
noviembre de 2010, proferida por el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá, Sala Civil, en el proceso
ordinario incoado por Tecniavalúos 8s Cía. Ltda. contra la

recurrente.
1. ANTECEDENTES

1. En ejercicio de la acción de dominio, la sociedad
demandante solicitó que la convocada fuera condenada a

restituir dos locales de su propiedad, los cuales identifica,

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

ambos ubicados en Bogotá, D.C., y a pagar los frutos civiles

y naturales respectivos.

2. Sustenta lo anterior en que por Escritura Pública
1971 de 25 de mayo de 2005, otorgada en la Notaría 54 del
Circulo de Bogotá, inscrita en la Oficina de Registro de
Instrumentos Públicos, adquirió del Banco de Bogotá y de la
Corporación Financiera Colombia S. A., a título de

compraventa, los inmuebles reclamados.

Manifiesta que sus enajenantes se habían hecho a la
propiedad, mediante dación en pago efectuada por la
Fiduciaria del Comercio, Fiducomercio S. A., según
Escritura Pública 3222 de 26 de agosto de 1998 de la
Notaría 40 del Circulo de Bogotá, igualmente inscrita en la

Oficina de Registro de Instrumentos Públicos.

No obstante, agrega, se encuentra despojada de la
posesión material de los bienes, por cuanto la ejerce la
demandada desde septiembre de 1999, dado que con
anterioridad derivaba la tenencia de Jesús Hernando Tello
Urbina, quien el 30 de julio de 1996 había suscrito contrato
de arrendamiento con Tiendas Mitad de Precio, y ahora,
maliciosamente, esgrime una promesa verbal de

compraventa celebrada con esta última.

3. Tramitado el proceso, sin oposición de la enjuiciada,
pues no contestó la demanda y la nulidad procesal que
elevó por indebida notificación resultó fallida, el Juzgado

Veinte Civil del Circuito de Bogotá, en fallo de 17 de marzo

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

de 2010, adicionado el 12 de abril siguiente, accedió a las
súplicas, aunque limitadas las prestaciones recíprocas a la
buena fe posesoria, decisión contra la cual ambas partes

interpusieron apelación.

2. LA SENTENCIA IMPUGNADA

1. Para el Tribunal, entre los requisitos de la
pretensión reivindicatoria: (i) dominio en cabeza del actor,
(1i) posesión material del demandado, (iii) cosa singular o
cuota determinada de cosa singular, e (iv) identidad entre lo
reclamado y lo detentado, lo único a establecer en el caso es
si la adquisición de la propiedad precedía a la posesión,

pues si no lo era, la acción de dominio decaía.

1.1. Con ese propósito dejó sentado que la antigúedad
de la posesión se remontaba a septiembre de 1999, la cual
se demostraba con el indicio grave contra la demandada
derivado de la no contestación del libelo y con el testimonio

de María Esperanza López Clavijo.

1.2. Igualmente, si bien no aparecía el título anterior al
exhibido por el actor, al obrar el certificado de tradición, se
erigia en “(...) un indicio serio de los antecedentes
dominicales del inmueble (.... De ahí que se justificaba
incorporarlo de oficio, cual se hizo, pues era dable hacer

valer “/...) una cadena ininterrumpida de propietarios (...]”.

Como resultado de esa actividad, dio por demostrado

el derecho de dominio de la sociedad demandante anterior a

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

la posesión material de la convocada, según la Escritura
Pública 3222 de 26 de agosto de 1998 de la Notaría 40 del
Círculo de Bogotá, por cuya virtud la Fiduciaria del
Comercio, Fiducomercio S.A., transfirió el inmueble, en

dación en pago, a los enajenantes del extremo activo.

1.3. Añadió, aunque la demandada alegó una posesión
contractual, ¡proveniente de la promesa verbal de
compraventa que afirma suscribió con Tiendas Mitad de
Precio, lo discurrido carecía de respaldo probatorio,

independientemente de la eficacia del negocio jurídico.

2. Con relación al recurso de apelación interpuesto por
la parte actora, dirigido a obtener condena al pago de frutos
desde cuando la demandada entró a los locales en disputa,
el sentenciador lo halló improcedente, porque si bien no se
probó cómo accedió a los inmuebles, lo cierto es que la

buena fe no fue desvirtuada.

3. En ese orden, el juzgador de segundo grado
confirmó el fallo apelado, al encontrar que la convocante
“(...) demostró un mejor derecho frente a la demandada, por

todo el tiempo en que perduró su posesión (...J”.

3. EL RECURSO EXTRAORDINARIO

El estudio de los tres cargos formulados, replicados
por la sociedad demandante, se empezará por el último, que
denuncia un error de procedimiento, y luego, en el mismo

orden propuesto, los otros dos.

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

CARGO TERCERO

1. Con fundamento en el articulo 368, numeral 5* del
Código de Procedimiento Civil, se acusa la sentencia
compendiada de estar viciada de la nulidad procesal

prevista en el artículo 140, numeral 8”, ibídem.

2. Según la recurrente, es nula la actuación, al no
habérsele notificado personalmente el auto admisorio de la
demanda, bien en su domicilio, ubicado en la calle 17 sur
No. 12-10, o ya en su lugar de trabajo, en la carrera 10 No.
12-04-34, locales 120 y 121, ambas direcciones de Bogotá,
esta última correspondiente a los inmuebles pretendidos, en
tanto como quedó acreditado en el incidente negado, ella
“(...) no habitaba ni laboraba” en ninguna de las direcciones

suministradas.

La pretensora, en efecto, señaló para ese propósito la
calle 12 No. 9-86 y/o carrera 10 No. 12-04/34, local 101.
Sin embargo, conforme a la certificación de la compañia de
mensajería, respecto del primer citatorio, los ocupantes se
“(...) rehúsan a recibir y a suministrar información (...J, y del
segundo, “(...) Carmen Corredor empleada de la destinataria

informa que tiene orden de no recibir correspondencia (...J.

Relativo al aviso de notificación se señaló que la “(...)
destinataria sí trabaja ahí pero se negó y rehusó a recibir
correspondencia (...”, según lo suscribió el mensajero José
Alfredo Hernández. Empero, se omitió apreciar la confesión

de la actora cuanto atestó que el “(...) miércoles estaba ella

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

en el [los] localfes] 120 y 121 que son de mi propiedad (....]”,
y la declaración de Ana Elisa Artunduaga, madre de la
demandada, quien afirmó que el sitio de trabajo de su hija
“(...) siempre ha sido el local 120 y 121 (...P (sic.).

Ante la imposibilidad de ubicar en ese lugar a la
requerida, se indicó la calle 31G No.18A-10 sur, pero allí el
arrendatario, Orlando González Agudelo, devolvió la misiva,
al no conocerla. Y sobre los demás envios, supuestamente
recibidos por la citada, Ana Elisa Artunduaga, las notas
insertadas se alejan de la verdad, pues se acreditó que ella

no firmó, como así lo declaró el cartero Arturo Arenas.

En adición, los testigos Julián Gregorio Murillo y Leidi
Yohana Valencia, aseveraron, el primero, vecino del local
122, que la encartada “(...) labora en el Centro Comercial La
Candelaria en la carrera 10 No. 12-34 localles] 120 y 121
(...P y la segunda, desde “/...) 2001 que llegue (sic.) a
trabajar en esta librería ella trabaja en los locales 120 y 121

3. Sostiene la censura, si el Tribunal *“(...) hubiera
analizado de mejor manera estas pruebas, habría llegado a
la conclusión por demás lógica que a la demandada nunca se
le intentó notificar en los sitios donde laboraba y que eran

precisamente materia de reivindicación (...].

Además, los empleados del correo asumieron
conductas ajenas a sus labores, como anotar en las

planillas el nombre de quienes, según ellos, los atendían, lo

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

cual quedaba en entredicho; e incurrieron en serias
contradicciones, al aseverar conocer a la por notificar, pese

a realizar un promedio de 40 a 60 notificaciones diarias.

4. Considera la recurrente, en consecuencia, que se
reúnen los requisitos para un pronunciamiento en relación

con la nulidad procesal, también impetrada vía incidental.

CONSIDERACIONES

1. Según el artículo 368, numeral 5 del Código de
Procedimiento Civil, en casación es viable invocar las
causales de nulidad procesal insaneables y las saneables

que no se hayan convalidado expresa o tácitamente.

1.1. La derivada de la falta o indebida notificación al
convocado del auto admisorio de la demanda o del
mandamiento de pago (articulo 140, numeral 8” del Código
de Procedimiento Civil), admite, por mirar el interés
particular de la parte, saneamiento, y ocurre cuando el
agraviado con la irregularidad actúa en el proceso sin
alegarla (articulo 144, numeral 3%, ibidem), pues en ese

caso se entiende que acepta sus consecuencias nocivas.

Contrario sensu, invocada la causal de nulidad en
comento en forma oportuna, significa que el afectado no la
convalida, seguramente, debido a la trascendencia del
hecho, en cuanto resulta injusto adelantar un proceso a sus
espaldas, sin brindarle la posibilidad de ejercer el derecho

de defensa. Y el resultado infructuoso del incidente en

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

instancia, no obsta para alegar el vicio a través de los
recursos extraordinarios, más bien, se erige en un requisito
para el efecto, pues como es conocido, para acudir a ellos es

indispensable agotar los cauces ordinarios.

Por esto, la protesta de la parte perjudicada sobre el
particular en oportunidad, traduce, simplemente, en el no

asentimiento de la falta. De otro modo, al decir de la Corte:

“(...) sería castigar, con grave menoscabo del derecho de defensa
que envuelto va en tan determinante aspecto como es el de la
vinculación a un proceso, no más que por ejercer con ahínco los
derechos, aunque ese ejercicio haya sido infructuoso. Sería
obligar a que la parte se resigne en la adversidad, y no lleve el
caso más allá de las instancias, cosa insólita dentro de la teoría
general del derecho de impugnación. Si no, cabría preguntarse,
cómo es que en el recurso de casación, que igualmente es
extraordinario y no constituye una tercera instancia, está
autorizado expresamente que el afectado con una nulidad pueda
plantearla en ese escenario, así y todo la haya discutido en las
instancias; antes bien, esto último es condición necesaria, so

pena de saneamiento”!.

1,2, En consecuencia, como alegar sin éxito en
instancia nulidades procesales saneables no subsanadas,
expresa O tácitamente, y las insaneables, no implica
caducidad ni agotamiento anticipado de un recurso
extraordinario, los argumentos del extremo demandante
para solicitar el rechazo del cargo, relativos a que el vicio
procesal, fundado en los mismos hechos, ya fue negado de

modo ordinario, no pueden ser de recibo.

l Sentencia de revisión 135 de 2 de diciembre de 2002, expediente 0004-00,

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

2. Las implicaciones que, en relación con los derechos
fundamentales a un debido proceso y de defensa, tiene la
vinculación de quien debe afrontar un litigio, imponen, por
regla general, hacerla personalmente (artículo 314 del
Código de Procedimiento Civil), por cuanto es la única de
donde puede seguirse con certeza que el notificado ha sido

avisado de la actuación judicial promovida en su contra.

La relevancia de ese acto procesal es tal que el
legislador ha reglado la forma de obtenerla. Primero,
citando al interesado para efectuarla en el recinto del
despacho judicial, mediante comunicación enviada a través
del servicio postal autorizado, con el lleno de los requisitos
legales, al lugar de habitación o de trabajo denunciado por
el demandante (artículo 315 del Código de Procedimiento).
Luego, si el requerido no comparece en el término previsto y
se demuestra la entrega de la citación en el lugar de
destino, con la “anotación” de residir o trabajar allí, la
notificación se surte por aviso, siguiendo el procedimiento

señalado en el artículo 320 del mismo ordenamiento.

2.1. En el caso, como la notificación no fue realizada
personalmente, lo primero que habría de examinar es si los
citatorios previos y los avisos intimatorios fueron
efectivamente materializados y enviados con sujeción a las
normas adjetivas citadas, bien en la calle 12 No. 9-86 y/o
carrera 10 No. 12-04/34, local 101, ya en la calle 31G
No.18A-10 sur, todas de la ciudad de Bogotá. La Corte, sin
embargo, se releva de estudiar esos tópicos, en

consideración a que nadie los discute.

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

Según el contenido del cargo, el ataque se dirige,
primero, al hecho de no haberse llevado a cabo, conforme se
evidencia en la actuación, “(...) diligencia alguna para
intentar (..., “(....) como mínimo (...P, la notificación en la
carrera 10 No. 12-34, locales 120 y 121, correspondiente a
los inmuebles materia de reivindicación, a la sazón, *(...)

sitios donde laboraba (...J' la recurrente.

De otra parte, a demostrar, contrario a las constancias
insertadas por la empresa de servicio postal, que la *(...)
demandada no habita ni labora (...” en los sitios donde se

“adelantaron las labores de notificación (...).

2.2. Lo primero que se advierte es que si la recurrente
protesta por no haberse intentado la notificación en los
locales objeto del proceso, hecho que evidentemente es
cierto, para nada cuenta demostrar con la confesión de la
parte actora y con los testimonios de Julián Gregorio
Murillo, Leidi Yohana Valencia y Ana Elisa Artunduaga,
cual se enfatiza en el cargo, que allí permanecía y laboraba

la recurrente.

La irregularidad, desde luego, se habría presentado si
la ley exige intentar y practicar la notificación
privativamente en el lugar donde el demandado ejerce la
posesión. Esto no es asi, entre otras cosas, porque al tenor
del articulo 762 del Código Civil, es viable detentar un bien
a nombre del poseedor, como cuando éste lo entrega a titulo
de mera tenencia, en arrendamiento, por ejemplo. Desde

esa arista, el vicio alegado no se estructura.

10

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

2.3. El problema, entonces, se reduce a establecer si
en esos otros lugares denunciados por la parte actora con
fines de notificación, era dable enterar a la recurrente de la
existencia del proceso incoado en su contra. Para

elucidarlo, resulta menester evocar las incidencias.

2.3.1. Las pruebas aportadas, relativas al derecho de
dominio controvertido, ponen de presente que el centro
comercial “La Candelaria”, precisamente donde se ubican
los inmuebles reclamados, tiene como nomenclatura la

“calle 12 No. 9-86/9-98 y carrera 10 No. 12-04/12-349”.

Según comunicación de 31 de agosto de 2005, dirigida
a Gilma Pulido Artunduaga, a la “calle 12 No. 9-86, local
101”, “Centro Comercial La Candelaria”, notificando la
cesión de un contrato de arrendamiento de los locales 120 y

121, éstos integran el inmueble de la “calle 12 No. 9-86”.

Conforme a la certificación de la Administración Postal
Nacional, Oficina Murillo Toro, y la planilla de entrega, la
anterior nota fue recibida en el lugar de destino, el 2 de
septiembre de 2005, por la “(...) señora Carmen Corredor,

quien se identificó con número 51*710.046 (...J.

La testigo María Esperanza López Clavijo,
administradora del aludido centro comercial *(...) desde
septiembre de 1999 hasta diciembre de 2007 (...”, indicó, el
24 de abril de 2008, que hace “(...) aproximadamente 9 años

(... conoce a la mentada Gilma Pulido Artunduaga, quien

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

“(...) es propietaria también de los locales 101, de dos o tres

más pero no me acuerdo de los números (...).

En el interrogatorio de parte anticipado absuelto por la
demandada, el 27 de enero de 2006, en el Juzgado Cuarto
Civil Municipal de Bogotá, aquella dijo conocer a María
Esperanza López Clavijo, quien “(...) se desempeña
actualmente como la administradora del Centro Comercial La
Candelaria (...J”.

Una de las notificaciones para llevar a cabo la anterior
diligencia, también, conforme a la guía o certificación
expedida por la oficina de correos, fue realizada el 17 de
noviembre de 2005, en la “CL 12 N 9-86/CR 10 N 12-04/34
LC 101”, según aviso recibido por “CARMEN CORREDOR”,
donde se insertó que Gilma Pulido Artunduaga “SÍ
TRABAJA AHÍ ANEXA AUTO QUE SEÑALA FECH/”.

En las citaciones del proceso, dejadas por el servicio
postal en la calle 12 No. 9-86, local 101, surtida el 31 de
marzo de 2006, se consignó: “Carmen Corredor empleada de
la destinataria informa que tiene orden de no recibir
correspondencia (...); y en la carrera 10 No. 12-04/34, local
101, llevada el 27 de marzo de 2006: “se rehúsan a recibir y

a suministrar información”.

Con relación a los avisos de notificación, entregados en
la calle 12 No. 9-86, local 101, el 3 de mayo de 2006, la
misma oficina de mensajería señaló: “La destinataria sí

trabaja ahí y se negó y rehusó a recibir (...J'; y en la misma

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

data, en la carrera 10 No. 12-04/34, local 101: “La

destinataria sí trabaja ahí pero se negó y rehusó recibir (...J.

2.3.2. Por lo demás, en el mentado interrogatorio de
parte anticipado, la señora Gilma Pulido Artunduaga,
confesó como sitio de residencia la *(...) calle 31 G No. 18A-

10 sur barrio Quiroga de esta ciudad (...J.

Relativo a la citación en el anterior lugar, recibida por
“Ana Artunduaga”, teléfono “2722464”, el 8 de abril de
2006, el empleado de la empresa de mensajería anotó que la
demandada “sí vive ahí”. Y los mismos hechos sucedieron y
se dejaron documentados con el posterior aviso de

intimación llevado a cabo el día 2 de mayo de 2006.

2.4. La recurrente insiste en que su lugar de trabajo se
encontraba ubicado en unos locales distintos al 101, en
todo caso del mismo centro comercial, y que residía en otro
sitio. No obstante, según pasa a verse, lo acaecido con las
citaciones y con los avisos de notificación, en casación no se
desvirtuó, entendiendo, desde luego, que los hechos arriba
expuestos fueron avalados por el Tribunal, implicitamente,
pues el sentido del fallo impugnado, estimatorio, supone la
validez del proceso, lo cual, por supuesto, incluye la debida

vinculación de la parte demandada.

2.4.1. Común a ambos lugares, confrontado lo
expuesto, no es cierto, como se sostiene en el cargo, que
quienes atendieron las diligencias, rehusaron las

respectivas comunicaciones, aduciendo que la *(...)

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

demandada no habita ni labora en las direcciones antes
anotadas (...”. Según se observó, las razones que

esgrimieron fueron totalmente distintas.

2.4.2. La confesión dicha, acerca del sitio de residencia
de la demandada, permanece enhiesta, dado que, de cara a
los especificos reproches expuestos al respecto en la

acusación, no aparece infirmada.

Para empezar, aceptando en gracia de discusión que la
señora Gilma Pulido Artunduaga, vive hace más de quince
años en la calle 17 sur No. 12-10 de Bogotá, cual se
sostiene, sigue sin explicación la razón por la cual ella
misma, el 27 de enero de 2006, en el interrogatorio
anticipado, manifestó que residía en la “(...) calle 31 G No.

18A-10 sur barrio Quiroga de esta ciudad”.

El hecho se mantiene frente al testimonio de Ana Elisa
Artunduaga, progenitora de la demandada, así inclusive se
admita, al decir del cargo, que ésta “(...) habitó en ese lugar
(...) de manera temporal, por razones de enfermedad de su
señora madre (.... Esto, por la asimetría en las posiciones,
pues la misma declarante afirmó que su hija *“(...) nunca ha
vivido ahí (...”, y porque si en la versión señaló que *(...) en
diciembre de 2005 y en enero de 2006 (....) Gima me llevó a
la casa de ella a vivir (..., tampoco se encuentra

justificación al hecho confesado.

El mensajero de la empresa de correos, señor ARTURO

ARENAS, quien adelantó lo relacionado con la citación y el

14

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

aviso de notificaciones en la calle 31 G No. 18A-10 sur,
nunca declaró que Ana Artunduga firmó el recibido de la
correspondencia, simplemente preguntó el nombre y
número de teléfono, y lo “(...) anotfó] en la guía (...);
tampoco afirmó que la conociera, dado que lo atendieron

“(...) con la puerta cerrada (...f.

Los hechos expuestos en el cargo para refutar el
testimonio, por lo tanto, son ajenos a la realidad. Fuera de
esto, no se dice el porqué, en una relación de comunicación,
es prohibido indagar el nombre del interlocutor, pero no,
inquirir, según la censura, el “(..) documento de

identificación de la citada señora (...J.

El señor Orlando González Agudelo, quien dijo ser
inquilino de la casa ubicada en la calle 31 G No. 18A-10
sur, desde el 1” de marzo de 2006, siendo arrendadora Ana
Elisa Artunduaga, se relaciona en el ataque para mostrar
que la “(...) demandada nunca residió en el barrio Quiroga
(.... El testigo, con todo, ni en el escrito que presentó al
juzgado informando la relación de tenencia, además de que
no conocía a la demandada, ni en su declaración, sostuvo
tajantemente ese hecho. En el desarrollo de la acusación,
por el contrario, la recurrente afirma que “(...) habitó en ese
lugar (...) de manera temporal, por razones de enfermedad de
su señora madre (...], e igualmente confesó, el 27 de enero

de 2006, que residía en ese lugar.

2.4.3. Relacionado con el citatorio y el aviso de

notificación en el Centro Comercial La Candelaria, llevado a

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

cabo en el local 101, la manifestación del empleado del
servicio postal, señor José Alfredo Hernández, no es dable
desmentirla afirmando, sin más, que asumió un rol ajeno a
sus funciones, pues si el emplazamiento procede cuando la
“(...) comunicación es devuelta con la anotación de que la
persona no reside o no trabaja en el lugar (...P (artículo 315,
numeral 4% del Código de Procedimiento Civil), historiar o

consignar los hechos ocurridos es una exigencia legal.

Aunque el testigo señaló que conocía a la señora Gilma
Pulido Artunduaga, “/...) por otras notificación (sic.) que yo le
había entregado a ella personalmente (...)”, ocasión en la
cual “(...) no hubo problema (...), para contradecir su dicho
debió ponerse de presente, probatoriamente, que el
declarante no realizó ninguna otra notificación, pero nada
se informa en el cargo. Y el número de notificaciones
diarias, 40 a 60, es insuficiente para calificar de inverosímil

el conocimiento que dice tener de la citada señora.

2.5. Corolario de lo expuesto, las irregularidades
procesales que en la acusación se predican alrededor de la
vinculación de la demandada al proceso, no existen.

3.- El cargo, en consecuencia, no se abre paso.

CARGO PRIMERO
1. Denuncia la violación directa de los artículos 665,

669, 778, 950 y 1757 del Código Civil.

16

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

2. Lo anterior, según la convocada recurrente, al no
desvirtuarse la presunción de propietaria que la
beneficiaba, derivada de la condición reconocida de

poseedora material de los bienes controvertidos.

En lo esencial, puesto que *(...) no procedía sumar el
título exhibido por la sociedad demandante al de sus
antecesores, simple y llanamente, por cuanto tal postulado
jamás se reclamó por la parte actora, como fácilmente se
evidencia de la literalidad del líbelo introductorio, y que brilla

por su ausencia en los demás actos procesales (...J.

De esa suerte, dice, el Tribunal erró al dar por cierto
que el titulo de dominio del demandante era anterior a la
posesión del extremo pasivo, lo cual condujo a desconocer
las normas citadas, en cuanto la suma de titulos, siendo
tarea exclusiva de la sociedad pretensora, no podía ser
suplida por el juzgador de instancia, “(...) ni siquiera, so
pretexto de la facultad oficiosa para el decreto de pruebas,
como a la postre sucedió (..., cuestión que se *(...)
propondrá adicionalmente en un cargo ulterior, como

violación de norma sustancial por vía indirecta (...].

3. En sentir de la recurrente, lo expuesto es suficiente

para casar el fallo impugnado.

CONSIDERACIONES

1. Acusada la violación directa de la ley sustancial, se

supone que la censura acepta las conclusiones fácticas y

17

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

probatorias fijadas por el Tribunal en la sentencia atacada,
puesto que por esa senda la actividad del juez de casación
se reduce a verificar si, respecto de las circunstancias

establecidas, la subsunción normativa es adecuada.

De ahí que, en ese evento, al decir de esta Sala, el
recurrente no debe “(...) separarse, un ápice siquiera, de la
quaestio facti, cual y como fue apreciada por el sentenciador,
so pena de resultar inidónea la acusación en caso de que ello
ocurra (...”2, toda vez que en esa hipótesis, la Corte *(...)
trabaja [es] con los textos legales sustantivos únicamente, y
ante ellos enjuicia el caso; ya sabe si los hechos están
probados o no están probados, parte de la base de una u
otra cosa, y Sólo le falta aplicar la ley a los hechos

establecidos”?.

Por esto, en el preciso ámbito dicho, resulta incorrecto
acusar errores iuris in iudicando, sobre la base de discrepar
de la apreciación del escrito genitor, de su contestación o de
determinada prueba, porque para el efecto el legislador
instituyó un camino distinto. Así que, tratándose de yerros
estrictamente jurídicos, la censura debe limitar el análisis a
los preceptos sustanciales que considere inaplicados,

indebidamente aplicados o interpretados erróneamente.

2. El tema nodal planteado en el cargo, gira alrededor
de la cadena de títulos del derecho de dominio del

demandante. Mas, el problema no traspasa el campo de los

2 Sentencia de 10 de octubre de 2006, expediente 26099, reiterando CCXLIIT-51.
3 Sentencia 040 de 25 de abril de 2000, expediente 5212, reiterando LXXXVIII-504,

18

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

hechos y de las pruebas, pues para que lo fuera, el
recurrente debía aceptar, sin reparo de ninguna especie,
que en el proceso se encontraba fijada y demostrada la
cuestión, sólo que fue subsumida equivocadamente en las

hipótesis normativas respectivas.

El ejercicio intelectual no aparece en el contenido de la
acusación. Si bien la recurrente no critica la materialidad ni
el contenido intrínseco de la prueba del hecho investigado,
adosada una parte por el demandante y otra de oficio por el
ad quem, si pone en tela de juicio su regularidad, cuando
exige como requisito invocar la suma de titulos, primero,
con el fin de habilitar su estudio, y segundo, para legitimar
la aplicación del principio inquisitivo, lo cual, en su sentir,
“(...) jamás se reclamó por la parte actora, como fácilmente se

evidencia de la literalidad del líbelo introductorio (....

Los errores enrostrados, entonces, lejos de ser
estrictamente jurídicos, son de otra clase, como así,
inclusive, lo entrevé la censura, al indicar que la protesta la
“(...) propondrá adicionalmente en un cargo ulterior, como

violación de norma sustancial por vía indirecta (...J.
3. En ese orden, la acusación está llamada al fracaso.
CARGO SEGUNDO
1. Denuncia la transgresión de los artículos 230 de la

Constitución Política, 665, 669, 762, 778, 950 y 1757 del
Código Civil, 37, numeral 4”, 174, 175, 177, 178 y 180 del

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

Código de Procedimiento Civil, como consecuencia de la

comisión de errores de derecho probatorios.

2. Sostiene la censura que el ad quem, al suplir la
actividad probatoria de la parte actora cuando no le
correspondía, dado que era exclusiva e inherente a ésta, lo
llevó a tener por demostrada la cadena de títulos del

dominio y a acceder a la reivindicación.

2.1. En efecto, acreditado que el derecho de propiedad
invocado en la demanda, databa del 7 de julio de 2005, en
tanto la convocada ejercía la posesión desde septiembre de
1999, resultaba claro que el título del adversario era

superior al de la sociedad actora.

Y no se diga que procedía sumar el título de los
antecesores, “(...) de un lado, por cuanto tal postulado jamás
se reclamó en el escrito demandatorio, y de otro, en razón a
que, en gracia de discusión, tal situación no tiene lugar en
esta controversia (..., considerando, acorde con la
jurisprudencia de la Corte, que el certificado del registrador

arrimado, demuestra únicamente tradición.

2.2. Agrega que al derivar su posesión de la promesa
verbal de compraventa que celebró con Tiendas Mitad de
Precio, según se “(...) extracta de las declaraciones
recaudadas en el subexámine (..., significa que su
vinculación con la cosa tiene “(...) cimiento contractual (...P,
y que como dicho contrato no ha sido aniquilado judicial ni

extrajudicialmente, las pretensiones deben ser negadas.

20

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

3. De otra parte, sostiene la impugnante que si bien
oficiosamente se ordenó allegar copia auténtica de las
escrituras públicas, también es cierto, por lo dicho, que la
entidad demandante no demostró que obtuvo su derecho de
un titulo registrado y que éste a su turno lo hubo de otros

en idénticas condiciones.

Acota que acreditar la cadena de títulos, recaía
exclusivamente en cabeza de la sociedad demandante, lo
cual no cumplió, y esa actividad no podia suplirla el ad
quem mediante su decreto oficioso, puesto que el deber
poder en esa materia, se necesita articularlo con el concepto
de carga de la prueba, como regla de juicio, en cuanto no
procede, cual sucede en el caso, para mejorar la situación

de la parte.

3. Solicita, en consecuencia, se case la sentencia

recurrida y se proceda de conformidad.
CONSIDERACIONES

1. Pese a enarbolarse el ataque bajo la égida de errores
de derecho probatorios, órbita dentro de la cual clasifica lo
relacionado con la conducencia del certificado de tradición
para demostrar la cadena de títulos de dominio, así como el
alcance en ese preciso ámbito de la actividad oficiosa del
juzgador, también se pone de presente, para enervar las

pretensiones, la posesión material contractual.

21

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

2. Concerniente con la promesa verbal de compraventa
que afirma la recurrente suscribió con Tiendas Mitad de
Precio, se precisa que el Tribunal no espetó ninguna
decisión, debido a que, al margen de la ineficacia del
negocio jurídico, el alegato sobre el particular carecía de

“(...) respaldo demostrativo (...).

En el cargo se dice, sin más, que la posesión derivada
del precontrato dicho se “(...) extracta de las declaraciones

recaudadas en el subexámine (...J.

Como lo anterior toca con el contenido material de la
prueba testimonial, lo cual atañe a un típico error de hecho,
interpretando con amplitud en ese sentido el ataque, la
Corte se ve relevada de estudiar su fondo, porque como
condición necesaria se requería identificar los testimonios
mal apreciados, cual se exige en los artículos 368, numeral
1%, inciso 2%, y 374, in fine, del Código de Procedimiento
Civil. Por esto, cuando las normas entroncan los yerros de
que se trata con “(...) determinada prueba (...”, al
sustentarse el recurso de casación, tiene explicado esta

Corporación:

«(...) no es de recibo “hacer referencia genérica e indeterminada
al conjunto de unas pruebas, o a todas ellas”, porque “siendo
improcedente acusar la sentencia a través del planteamiento
global del problema probatorio, es deber inexcusable del

recurrente singularizar cada uno de los medios que se pretenden

22

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

no considerados o erróneamente apreciados por el

sentenciador»?,

De ahí que con independencia de cualquier otra
deficiencia técnica, desde el punto de vista formal, no era
suficiente afirmar simple y llanamente que la promesa de
compraventa de marras se extractaba de las “f...)
declaraciones recaudadas en el subexámine (...), pues
singularizar una prueba implica identificarla, determinarla,
para luego encararla criticamente, demostrando su yerro
superlativo y su trascendencia en la resolución definitoria
del litigio, como tarea del censor, por contraste a su

referencia genérica o indeterminada.

El carácter excepcional y dispositivo del medio
extraordinario, no autoriza adelantar pesquisas oficiosas, ni
interpretaciones que impliquen la alteración del contenido
objetivo de la acusación, bien para superar vacios, ya para
replantear cargos deficientes, porque esto implicaría
sorprender al opositor del recurso y dejar en entredicho los

derechos fundamentales de defensa y contradicción.

3. Bajo el supuesto de ser improcedente sumar al
título de dominio exhibido por la demandante el de su
antecesor, por haber sido este último allegado con violación
de las reglas que gobiernan el decreto y práctica de pruebas
de oficio, en otro apartado del cargo se sostiene que para
contrarrestar la posesión anterior de la demandada, no
podía blandirse únicamente el certificado del registrador.

4 Sentencia 147 de 12 de agosto de 2002, citando doctrina anterior, reiterada en
sentencia de 30 de julio de 2009, expediente 00085, entre otras.

23

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

3.1. Al margen de si las normas probatorias
denunciadas fueron transgredidas, lo cual se elucidará
adelante, es cierto que para considerar a determinada
persona dueña de un inmueble no sólo debe demostrarse el
título de adquisición, sino también la tradición. Como se
trata de prueba solemne, ambas cosas, conforme al estado
actual de la jurisprudencia, deben enarbolarse a la vez, asi
y todo en el folio inmobiliario aparezca inscrito el negocio
jurídico de que se trate y de ahí se adquiera certeza plena
sobre su celebración, porque el acto o contrato no muta la
propiedad, simplemente sirve de fuente de la obligación de
transferirla, como sí la tradición, según el artículo 673 del

Código Civil. En palabras de esta Corporación:

“(...) el vendedor, el mero contratante, no hace que el dominio se
radique desde ya en cabeza del comprador, porque hasta allí no
han realizado más que el simple título. Ese algo más, que de
menos se echa, es que el vendedor cumpla la obligación de
transferir el dominio; lo que acontecido válidamente, toma el
nombre de tradición, que es precisamente el modo que hasta
entonces se echaba de menos. Por manera que solamente cuando
a la realización del título se suma la del modo, prodúcense ahí sí
consecuencias jurídicas en punto de los derechos reales. El
propietario anterior, quien entre tanto era apenas vendedor, al
realizar el modo de la tradición, deja de serlo, porque tal derecho
real de dominio se ubica entonces en cabeza del adqutriente,
quien, correlativamente, en el entretanto, no fue más que un mero
comprador o simple contratante” (cas. civ. de. 20 junio de 2000.
Cfme: Sentencias Nos. 031 de 6 de mayo/ 98; 084 de 29 de
septiembre/ 98; 020 de 9 de junio/ 99 y 029 de julio 29/99).

“Desde esta perspectiva, fácilmente se comprende que para

acreditar la propiedad sea necesaria la prueba idónea del

24

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

respectivo título, aparejada de la constancia —o certificación- de
haberse materializado el correspondiente modo. No el uno o el
otro, sino los dos, pues cada cual da fe de fenómenos jurídicos
diferentes, lo que se hace más incontestable cuando ambos son
solemnes, como acontece tratándose de inmuebles, dado que la
prueba de haberse hecho la tradición no da cuenta del título, que
necesariamente debe constar en escritura pública (inc. 2, art.
1857 C.C. y 12 Dec. 960/70), ni la exhibición de dicho
instrumento público, sin registrar, puede acreditar aquel modo,
que reclama la inscripción del título en la Oficina de Registro de
Instrumentos Públicos (art. 756 C.C. y 2” Dec. 1250/70) (...J'?.

Por lo mismo, cuando se trata de acreditar los
antecedentes del derecho de dominio, se impone como
necesario allegar los títulos contentivos de los negocios
jurídicos respectivos y no solamente el certificado de
tradición, porque como se observa en la explicación, éste es
idóneo para demostrar las sucesivas tradiciones efectuadas,

pero no la existencia de los negocios jurídicos allí referidos.

3.2. En esa línea, el error de derecho denunciado no se
estructura, puesto que si el Tribunal ordenó de oficio
allegar el título antecedente de la propiedad, para aunarlo
al actual, resulta bien claro que el hecho no lo tuvo por

demostrado con el certificado de tradición únicamente.

En efecto, expresamente señaló, a efectos de establecer
la preeminencia investigada, que el “(...) folio de matrícula
inmobiliaria (...) no es idóneo para probar (...” el mejor

derecho de la sociedad actora; en todo caso, que aunado a

5 Sentencia 234 de 16 de diciembre de 2004, expediente 7870.

25

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

ello, “(...) como resultado de la prueba oficiosa decretada en
esta instancia (...)”, se demostró la cadena ininterrumpida
de títulos antes y después de la posesión de la demandada,
quedando así esa situación material de hecho, también

acreditada, debidamente contrarrestada.

4. En cuanto al decreto y práctica de pruebas de oficio,
el yerro de derecho denunciado, en realidad no deviene
autónomo, sino consecuencial, porque en los términos del
cargo, la facultad del juzgador para allegar los negocios
jurídicos antecedentes, procedía en la hipótesis de que la
parte demandante efectivamente hubiere postulado el
hecho, cosa que, en palabras de la propia recurrente, “(...)

jamás se reclamó en el escrito demandatorio (...P.

4.1. En la lógica del ataque, entonces, la violación de
las normas probatorias al respecto denunciadas, implica
como paso antecedente, la comisión de un error de hecho
en la apreciación del libelo genitor, por cuanto si, para
obrar en forma inquisitiva, la cadena interrumpida de
títulos ha debido invocarse, hacer uso de esa facultad, sin
postulación alguna de la sociedad pretensora, conlleva a
concluir de manera obligada que esa circunstancia fue

supuesta.

Interpretando con amplitud el marco conceptual de
este segmento de la acusación, la censura tiene razón al
sostener que no cualquier cuestión puede ser comprobable
de oficio, pues de ser así, se sorprendería al otro extremo de

la relación procesal, en desmedro de las garantías minimas

26

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

de defensa y contradicción. Por esto, al tenor de los
artículos 37, numeral 4” y 179 del Código de Procedimiento
Civil, los “(...) hechos alegados por las partes (... o “(...)
relacionados con las alegaciones de las partes (...)”, son los
únicos que, en línea de principio, ameritan, cuando el juez

los considere útiles, su verificación oficiosa.

La recurrente, sin embargo, se equivoca en la
constatación material de la mentada exigencia, porque
como se aprecia en el contenido literal del libelo
introductor, la sociedad actora, además de blandir su titulo
de dominio, hizo alusión al requisito que en el cargo se echa
de menos, al afirmar en el hecho segundo que el “BANCO
DE BOGOTA y la CORPORACIÓN FINANCIERA COLOMBIA
S.A., a su vez adquirieron en común y proindiviso los
inmuebles en referencia, por tradición que les hizo
FIDUCIARIA DEL COMERCIO, FIDCOMERCIO S.A., mediante
escritura pública No. 3222 del 26 de agosto de 1998, corrida
en la Notaría 40 del Círculo de Bogotá D. C.”.

Así que no resulta desacertada la conclusión
probatoria del juzgador de segundo grado, según la cual en
el proceso se encuentra *(...) demostrado que el título que
aduce el demandante data del 26 de agosto de 1998,
mientras que la posesión de la señora Pulido inició en
septiembre de 1999, de tal manera que, en confrontación de
esos supuestos, se desprende que Tecniavalúos demostró un

mejor derecho frente a la demandada (...”.

27

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

4.2. En consecuencia, ante la inexistencia del error de
facto en la apreciación de la demanda, esto conduce a
negar, en la actuación inquisitiva del Tribunal, la

transgresión de una regla de eficacia demostrativa.

Si se interpreta, a partir de la aducción del hecho
transcrito, cuya carga de acreditarlo le incumbia, por regla
general, a quien lo expuso, que el yerro de derecho consistió
en haberse suplido, sin más, la actividad probatoria de
quien perseguía consecuencias favorables, se infiere que

con ese propósito el ad quem no actuó inopinadamente.

Obsérvese cómo, primero constató la existencia en el
informativo del “/...) folio de matrícula inmobiliaria (...”, y
luego dejó sentado que si bien dicho certificado no era *(...)
idóneo para probar (..., per sé, el mejor derecho del
demandante, sí constituía un “(...) indicio serio de los
antecedentes dominicales del inmueble, circunstancias que
justificaban ordenar su incorporación al contradictorio, como
en efecto así se hizo, cuestión que las Cortes no han dudado

en calificar como un auténtico deber del juzgador (...).

Como en ninguna parte del cargo se combate lo
anterior, significa que la queja en el punto se muestra
desenfocada, de suyo suficiente para que en este otro
apartado, la acusación no sea de recibo. Desde luego, para
que la protesta en ese específico tema fuera, desde el punto
de vista formal, idónea en el recurso extraordinario, la
recurrente debió enderezar su actividad no tanto a protestar

por la inaplicación del principio de la carga de la prueba,

28

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

sino a poner de presente el porqué, en el caso, las razones
esgrimidas por el sentenciador para darle eficacia a la
prueba documental, no permitían interactuar el sistema
dispositivo con el poder deber oficioso probatorio, propio del

paradigma inquisitivo.

4.3. Con todo, suficientemente es conocido, el sistema
mixto que impera en el proceso civil en materia de pruebas,
propuesto como de carácter híbrido, en cuanto se
estructura con elementos dispositivos e inquisitivos, el cual
no permite aplicar, sin más, ante la falta de pruebas,
fríamente las consecuencias inherentes, porque de ser así
ninguna explicación tendrían las facultades en esa precisa
materia concedidas a los jueces por los artículos 37,
numeral 4? y 179 del Código de Procedimiento Civil, entre

otros.

Tales normativas, por el contrario, otorgan al juez el
poder y el derecho de investigar todo lo que considere útil
para formar su juicio, obvio, sobre verdades o realidades
objetivas. Por esto, frente a la incertidumbre de un hecho,
en cuanto las pruebas existentes no lo disipan, el
funcionario judicial no rebasa sus facultades, cuando para
superar la duda razonable actúa de manera oficiosa, porque

en esos eventos, como tiene explicado esta Sala:

“(..) la ley, con algunas justificadas cortapisas, le otorga los

poderes suficientes para utilizar, en procura de formar su
conciencia y adquirir el grado de convicción necesario, otros

instrumentos de verificación distintos o complementarios que

29

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

surjan de las alegaciones formuladas, de la conexión interna

entre las varias fases del proceso o de la lógica misma de la

controversia jurídica planteada (...J'?.

En efecto, el Código de Procedimiento Civil en sus
artículos 37, 179 y 180 le otorga poderes al fallador para
decretar pruebas de oficio, en aras de obtener elementos de
juicio idóneos y suficientes que le permitan escrutar la
realidad y la veracidad de los hechos sometidos a su
consideración. Este poder, más que una facultad, es un
auténtico deber en cabeza del juez, tal y como lo ha

puntualizado esta Corporación:

“La atribución que la ley le otorga al juez para decretar pruebas
de oficio por el interés público del proceso, no constituye una
facultad sino un deber establecido para garantizar la búsqueda
de la verdad. Si en un proceso, después de la presentación de la
demanda, sobreviene un hecho que de manera esencial altera o
extingue la pretensión inicial y extemporáneamente se aporta la

prueba de dicho hecho, el juez debe incorporarla de oficio al

proceso, para evitar una decisión contraria a la realidad””.

Por tanto, la prueba de oficio como un deber - poder
de instrucción del juez, no es una potestad arbitraria sino
un medio para destruir la incertidumbre y procurar mayor
grado de convicción, esto es, para aumentar el estándar
probatorioé, porque el juez valora que no existe suficiente
6 Sentencia 205 de 29 de noviembre de 2004, expediente 7880, reiterando doctrina
anterior.

7 CSJ. cas. civ. del 12 de septiembre de 1994, M.P. Pedro Lafont Pianetta.
8 Cuando se mencionan los “estándares probatorios” o los grados de convicción no
se está haciendo una transpolación mecanicista propiamente tal de los modelos de

probabilidad de la tradición jurídica del common law —ante todo, norteamericana-,
cuyo sistema Law of evidence ha aumentado la reflexión sobre la prueba, a fin de

30

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

prueba para obtener convicción, y por tanto acude a esta
herramienta que le brinda el ordenamiento, no en forma
antojadiza O arbitraria, sino como medio para acopiar
evidencia suficiente y dar por establecida la verdad sobre
los hechos, evitando la decisión inhibitoria o la prevalencia

de la regla de inexcusabilidad para fallar (non liquef).

procurar minimizar el error en el juzgamiento. Nuestra tradición jurídica, muy
distintamente, ha utilizado como baremos para obtener convicción los sistemas de
la íntima convicción, la tarifa probatoria, y actualmente el más extendido y
asimilado por nuestros códigos, el de la sana crítica o persuasión racional, que se
construye con apoyo en las reglas de la lógica, de la experiencia y de la ciencia; aun
cuando, últimamente, los derechos argentino y colombiano, adoptan para algunos
eventos la carga dinámica de la prueba. Nuestro sistema de la sana critica se funda
en la libertad de medios y en la valoración cualitativa, mientras que el sistema de la
probabilidad prevaleciente o de los estándares de probabilidad pretende un margen
cuantitativo en los grados de convicción preguntándose ¿Cuánta prueba necesito, o
cuál umbral probatorio es el suficiente para dar por establecido un hecho en el
juicio?

Se conocen como estándares de probabilidad los parámetros, los umbrales de
suficiencia o las herramientas que utiliza el juez, para dar por establecidos los
hechos objeto de prueba en procura de encontrar la verdad a fin de construir la
decisión judicial, de tal modo que le permitan estimar si las evidencias o las
pruebas recaudadas son suficientes para obtener convicción; y son los principales:
1. Certeza más allá de toda duda razonable (beyond a reasonable doubt) —que acogió
el sistema acusatorio penal latinoamericano-; también están los estándares
aplicables con énfasis en materia civil: 1. Preponderancia o prevalencia de evidencia
(PDE) (preponderance of evidence, o, preponderance of probability), y, 2. El de la
prueba clara y convincente o clear and convincing evidence que pretende un mayor
umbral de evidencia mucho más posible, procurando obtener medios de convicción
claros y evidentes. COLOMA, Eduardo. Estándares de prueba y juicios por
violaciones a los derechos humanos, en Revista de Derecho no. XII, no 2, 2009,
Universidad Austral, pp. 205-229; Taruffo, Michele. Simplemente la verdad. El juez y
la construcción de los hechos,Traducc. de Daniela ACCATINO. , Madrid-Barcelona-
Buenos Aires: Marcial Pons, 2010, 299 pp.; BIERSCHBACH, RICHARD Y STEIN,
Alex. Deterrence, retributivism, and the law of evidence, Virginia Law Review, vol. 93,
2007, pp. 173-182; STEIN, Alex. Foundations of Evidence Law Oxford University
Press, Reimpresión 2008, 248 pp.; CLERMONT, KEVIN Y SHERWIN, Emil, "A
Comparative View of Standards of Proof", American Joumal of Comparative Law, vol.
50. 2002, pp. 243-275.

Algunos jueces han introducido en materia de valoración probatoria, algunos de los
estándares señalados, porque según ellos, ante la complejidad de los conocimientos
cientificos y tecnológicos el juez puede dar por establecida la relación causal con
fundamento en el cálculo de probabilidades que estudia y trata la ciencia
matemática. Precisamente, en sentencia del 10 de julio de 2004, la Sala de lo
Contencioso Administrativo, del Consejo de Estado colombiano, expresó: “(...) en
algunos eventos no se requerirá que la prueba aportada por el demandante genere
certeza sobre la existencia de la relación causal, pues en consideración a la
complejidad de los conocimientos científicos y tecnológicos en ella involucrados, el
juez puede darla por establecida con la probabilidad preponderante de su
existencia”. Sin embargo, este principio, halla asiento en las reglas de la valoración
de la prueba de acuerdo a la sana crítica que manda tener en cuenta las reglas de la
lógica, de la epistemología, de las ciencias, del sentido común o de la experiencia.

31

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

En nuestro derecho esta opción halla venero también
en el art. 37 del C. de P. C., que otorga poderes oficiosos al
juez como director del proceso y en materia probatoria para
verificar los hechos alegados en pos de cumplir con los fines
del Estado en el itinerario de la verdad procesal hacia la
verdad real. Si halla insuficiencia demostrativa, decreta la
prueba, al margen de que sea por el incumplimiento de las
cargas que incumben a las partes o por su culpa o
irresponsabilidad, como búsqueda de mayor idoneidad y
eficacia probatoria para obtener la certeza y hacer que
resplandezca la verdad e impere la justicia, de conformidad
con las reglas 2 y 228 de la C. N. De ese modo, el decreto no
debe entenderse como expresión inquisitiva o autoritaria
sino como materialización del Estado constitucional. Con
tal cometido aumenta el grado de convicción frente al
suceso investigado y el grado de certeza, que desde la
perspectiva de los estándares probatorios se conoce como
probabilidad prevaleciente o preponderante, de suerte que

permita fundamentar con mayor rigor y vigor la decisión.

En el caso, si para el Tribunal, la cuestión antecedente
del derecho de dominio, además de invocarse el hecho en la
demanda, se había demostrado a medias, pues únicamente
en el informativo aparecian pruebas que la indicaban, como
el certificado de tradición, la actuación guiada por esas
circunstancias, respecto de las cuales no era dado cerrar
los ojos, dirigida a complementar y a confirmar una verdad
del proceso, con independencia de los efectos en relación
con las partes, no puede calificarse de extralimitada. La

conquista de la verdad también es un fin de la justicia.

32

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

Cuando el juez ordena oficiosamente incorporar una
prueba, materializa el derecho fundamental a la prueba
como exigencia de la investigación judicial y ejerce una
potestad - deber, que no puede ser interpretada como
parcialización, máxime, cuando con su decreto procura
hallar la verdad, cometido trascendental de la justicia en el

Estado constitucional

5.- El cargo, en consecuencia, tampoco se abre paso.

4. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la
Ley, NO CASA la sentencia de 3 de noviembre de 2010,
proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Bogotá, Sala Civil, en el proceso ordinario promovido por
Tecniavalúos 8 Cía. Ltda. Contra Gilma Pulido Artunduaga.

Las costas del recurso corren a cargo de la demandada
recurrente. En la liquidación respectiva, inclúyase la suma
de SEIS MILLONES DE PESOS ($6'000.000), por concepto
de agencias en derecho, teniendo en cuenta que la demanda

de casación fue replicada.

Cópiese, notifiquese y en su oportunidad

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

33

Referencia: 11001-31-03-020-2006-00122-01

co MW

JESÚS VALL DE RUTÉN RUÍZ

CABELLO BLAN

AMS ZA

TF ARINA DÍAZ RUEDA

Y

—y

ÁLVARO FERNANPO GARCÍA RESTREPO

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ